
读书笔记：《反脆弱——从不确定性中获益》

★引子


　　开博这些年，俺在博客上写了一些书评，推荐了一些自认为比较好的书籍。之前的书评，采用的【形式】是：用一篇博文对某本书进行“简介”，由
于只是简单介绍，每篇博文的篇幅都不长。
　　最近几个月，俺在尝试一些【新的形式】。比如前不久（2018年9月）写的那篇《为什么马克思是错的？——全面批判马列主义的知名著作导读》，
其【形式】是——用一篇比较长的博文来对某个领域的主要著作进行点评。这样一来，你就可以通过这篇博文，对该领域的【知识结构】及【知名著作】
有一个大致的了解。然后你就可以判断——哪些书值得你看，哪些不值得你看。在你认为值得一看的书中，也可以决定自己的阅读顺序。
　　今天这篇是俺的另一个尝试——采用【读书笔记】的形式向列位看官介绍某本书。这篇读书笔记，首先是写给俺自己看的，然后才是给读者看的。一
般来说，只有当俺觉得某本书比较有价值并且值得阅读【多次】，才会考虑写“读书笔记”。当俺在多年之后想要重温某本书的时候，针对该书的笔记可
以作为某种“大纲”或“索引”。



★《反脆弱》一书的简介


                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    

　　此书洋文叫做《Antifragile——Things That Gain from Disorder》，是纳西姆·尼可拉斯·塔勒布（Nassim Nicholas Taleb）所写的【不确定性三
部曲】的最后一本。这套三部曲分别是：
《随机漫步的傻瓜——发现市场和人生中的隐藏机遇》
《黑天鹅——如何应对不可知的未来》
《反脆弱——从不确定性中获益》
　　“三部曲”中最出名的是第2本《黑天鹅》。此书的名气是如此之大，以至于“黑天鹅”一词已成为经济领域的专有名词了。虽然第2本的名气最大，但
俺个人认为：第3本《反脆弱》最有价值、最有新意。
　　俺本人是先看过前面两本，然后再看《反脆弱》这本。但如果你没有看过前2本，直接看此书，应该也可以滴。



★这篇读书笔记适合哪些读者？


　　首先俺想要说的是——此书的篇幅【有点长】——全书共7卷25章。
　　如果你很少看书或者有一定程度的“阅读障碍症”，想要看完此书可能会比较吃力。那么你可以先从俺这篇读书笔记入手。
　　反之，如果你经常看书，看大部头著作不在话下。那么俺建议你先去看这本书，而【不要】先看俺的读书笔记。以免俺的某些点评会【先入为主】
地影响到你的观念。等到你看完这本书，再来看这篇读书笔记也不迟。
　　如果你确实想看这篇读书笔记，俺提醒一下：本文有点长，篇幅几万字，从头到尾看完，至少花掉你半小时（这是基于你已经看过此书的前提）；
如果你没看过此书，阅读这篇笔记的时间多半更长。但“阅读本文的时间”肯定会大大小于“看完整本书的时间”。



★这篇读书笔记的【结构】


　　从本章节之后，
　　每个“2级标题”（以 ★ 开头的）对应此书的【卷】（全书共7卷）。举例：`★第一卷反脆弱性介绍'
　　每个“3级标题”（以 ◇ 开头的）对应此书的【章】。举例：`◇第1章达摩克利斯之剑和九头蛇怪'
　　由于书中每个章下面还有次级标题，俺会追加两位的数字前缀，并用粗体表示。比如第3章的第1个次级标题是：`3.1 压力源即信息'

　　凡是引用了书中的原文，俺会采用【引文】的样式（文字是灰色背景）。为了避免引文过长，会略掉当中不太重要的字句，并标注省略号（6个小
数点）。对少数引文，俺会作适当的简写。引文中俺认为重要的部分，会标注粗体或 【全角中括号】。
　　凡是俺自己的评论，段落开头会标明　　编程随想注：



★第一卷反脆弱性介绍


◇第1章达摩克利斯之剑和九头蛇怪


　　1.1 生活中的一半事物未被命名

　　编程随想注：在这一节中，塔勒布指出——所有主流语言都没有一个词汇来表示【脆弱性】的反义词。很多人误以为“强韧/结实/坚固”之类的词汇是
“脆弱性”的反义词，但其实【并不是】（为啥不是，后续章节会解释）。书名中的“antifragile”是作者自己造的一个新词，用来表示“脆弱性”的反义
词。

　　1.2 请砍我的头


    在希腊神话中，九头蛇怪是一种住在阿尔戈斯附近勒拿湖中的生物，长着数不清的头。每次有一个头被砍，就会重新长出两个头来，......九头蛇
    怪就是反脆弱性的代表。

　　编程随想注：九头蛇怪的头会【越砍越多】，“反脆弱性”就是指那些——面对环境的变动/破坏，反而越来越【好】的东东。

　　1.3 反脆弱性的原型


    让我们这样界定【米特拉达梯式解毒法】：当人们不断地接受小剂量的某种物质，随着时间的推移，对额外的或更大剂量的同类物质逐步产生免疫
    力的结果。这是在疫苗接种和药物过敏测试中使用的方法。这还【不】能称作完全的反脆弱性，仍处于较温和的强韧性阶段，但已经逐步接近反脆
    弱性了。我们已经得到了一个暗示，......强韧化的道路常始于一点点的伤害。
    ......
    摄取一定剂量的有毒物质使你变得更为强壮，也就是在强韧性的基础上更进一步。药理学家创造的一个词——【毒物兴奋效应】——说的就是小剂量的
    有害物质实际上会有利于机体健康，起到药物的治疗作用。一点点的危害，只要不是很多，只会造福于机体，使其成为更好的整体，因为它会触发
    一些【过度反应】。
    ......
    卡路里的摄入量过多会产生危害，我们可以这样理解偶尔限制卡路里摄入量的方法：定时摄入过量食物对你有害，因为剥夺了人类的饥饿压力源，
    从而可能阻止人类的肌体充分发挥其潜力。

　　编程随想注：最后一段指的是：“饥饿”也是某种形式的“毒物兴奋效应”。另外，第2段提及的【过度反应】，在本书后续章节还会多次提到。

　　1.4 领域独立就是领域依赖


    【系统需要一些压力和刺激】——人们可能会在某个领域中体会到这点，但在其他领域却全然忽略了。所以，我们可以看到我们思维的领域依赖性。
    有些人可以在某一个领域，比如医疗领域，很好地理解某一想法；但在另一个领域，比如社会、经济、生活领域，却未必能理解同一个想法。或者
    他们虽然在课堂上理解了，但在更为复杂的社会大课堂中却未能理解。不知道为什么，人类总是无法脱离他们通常熟悉的环境来理解事物。

　　编程随想注：一般来说，知识结构比较单一（知识面比较窄）的人，更容易存在“领域依赖性”（也可称作“思维局限性”）。
关于“知识结构”的话题可以参见博文《如何完善自己的知识结构》。



◇第2章随处可见的“过度补偿”和“过度反应”


    知识分子往往关注的是随机性（脆弱性）带来的负面反应，而非正面反应（反脆弱性）。这不仅仅发生在心理学领域，它随处可见。

    很多人，像伟大的罗马政治家老加图，就将安逸（几乎任何形式的安逸）视为通向堕落的道路。他不喜欢所有能轻易获得的东西，因为他担心这样
    会削弱意志。而且，他担心这种弱化意志的事件影响的不只是个人层面——事实上，整个社会都会堕落。

　　编程随想注：俺博客副标题的动态格言中有一句：【生于忧患死于安乐】（出自《孟子》）。这方面，孟子与“老加图”的观点类似。

　　2.1 如何在跑马比赛中取胜


    【过度补偿机制】往往隐藏在最不可能的地方。......有一个众所周知的小伎俩，如果你急着要完成某事，不妨将其交给办公室里任务最繁忙（或
    第二繁忙）的那个人去做。大多数人的空闲时间都会被浪费掉，因为空闲时间会让他们无所事事、懒惰、消沉、无心学习；而一旦他们忙起来，他
    们往往会在其他任务上也更为积极。过度反应在这里再次显现。

　　编程随想注：越闲散的人，也越容易停留在【心理舒适区】。关于“心理舒适区”这个话题，俺在博客上已经提到好多次了。


    我觉得演讲的时候最好轻声细语，而不是声嘶力竭。......让观众必须努力才能听清，这有助于他们切换到积极的思维模式下。
    过度反应机制或类似的机制会使我们在有一点点背景噪声的地方更好地集中精力，就好像对抗这些噪声的行为可以帮助我们集中注意力。

　　编程随想注：在俺网盘分享的一本心理学名著《思考，快与慢》中也提到了类似的效应。对于上述的例子，当演讲者放低音量，反而更容易促使听
众的大脑切换到“系统2”。（看过《思考，快与慢》的同学，自然知道俺所说的“系统2”是啥意思）


    反脆弱性的“毒物兴奋效应”其实只是某种形式的【冗余】......层层冗余正是自然生态系统集中管理风险的显著特征。我们人类有两个肾脏，额外
    的器官——许多器官还有额外的容量（比如肺、神经系统、动脉机制）。
    人类历来喜欢“欠债”，这与“冗余”完全相反（将5万美元存入银行，这就是“冗余”；欠银行同等数额的钱，即欠债，就是“冗余的对立面”）。
    冗余这个词很不明确，因为如果不发生意外的话，它似乎就是一种浪费，除非发生意外情况。然而，意外通常会发生。

　　编程随想注：下面这篇博文提到了——用“备用系统”或“备用计划”来规避【单点故障】。“备用系统”和“备用计划”都属于某种形式的【冗余】。
《聊聊【单点故障】——关于“德国空难”和“李光耀”的随想》


    风险管理专业人士往往通过回顾历史来推断所谓的“最糟情境”，并据此估计未来的风险，这种方法被称为“压力测试”。他们经常把历史上最糟糕的
    经济衰退、最惨烈的战争、最不利的利率波动或最低的失业率作为对未来最糟糕形势的精确估计。但是，他们从来没有注意到以下矛盾——这个所谓
    的“最糟形势”在发生时，已经超越了当时历史上的最糟形势。可是，这个关键的逻辑却被忽略了。
    我把这种心理缺陷称为【卢克莱修谬误】。因为拉丁诗人兼哲学家卢克莱修写道：“只有傻瓜才会认为世界上最高的山峰就是他亲眼所见的最高的
    那座”。
    ......
    在2011年的海啸中，经历灾难性事故的福岛核反应堆又是另一个例证。它是以能承受历史上最强地震为标准建造的，建造者并没有想过更糟的情况
    ，也没过想过历史上那次最糟的地震本身也是没有先例的。

    “健康”一词本身可能就相当不准确，甚至含糊不清，而“反脆弱性”超越了一般的健康状态，这帮助我们澄清了概念的混淆。
    什么是“健康”？是身体状况根据过去的特定环境进行调节？还是进一步针对预期的高压或更高强度的环境进行调节？
    许多人会选择第一种适应能力，而忽略“反脆弱性”的概念。


　　2.2 论“暴乱、爱和其他意料之外压力受益者”的反脆弱性


    反脆弱性唤醒了肌体的应激反应，对压力和伤害做出了过度反应。如果这样界定反脆弱性，那么在经济生活之外你能看到的最具反脆弱性的事情莫
    过于难以泯灭的爱或恨，即对于距离、家庭矛盾以及压抑爱憎情绪的企图等做出的过度反应。

    老谋深算的威尼斯人，知道如何通过故意隐藏信息来促进信息的传播。你可以尝试一下这个传播消息的实验：告诉别人一个秘密，并强调说这是一
    个秘密，恳请对方“千万不要告诉任何人”——你越是强调这是个秘密，它就传播得越快。
    ......
    书籍和想法都具有反脆弱性，它们都因遭查禁而广为传播。借用罗马帝国皇帝马可·奥勒留（同时也是一位斯多葛学派作家）的话：“有了障碍物，
    烈火才烧得更旺。”——这就是禁书的吸引力，它们在禁令面前显示出了反脆弱性。
    ......
    一本书遭到了批评，实际上说明它引起了真实的、毫不虚假的关注，表明它不是一本无聊的书。要知道，【无聊】是一本书最致命的缺陷。

　　编程随想注：俺在8年前（2010）写过一篇博文《思维的误区：忽视沉默的大多数》，其中提到：“爱的反面不是恨，是漠然”。在这里，“漠然”与“
无聊”是一回事儿。


    大企业和政府似乎并不明白信息的反作用力，事实上，信息有能力控制那些试图控制它的人。当你听到一家公司或一个负债累累的政府表示要“重
    新注入信心”，那么你就应该知道它们是脆弱的，注定失败。信息是无情的：越是召开新闻发布会来“安抚”投资者，越是会吓跑投资者，导致死亡
    螺旋或银行挤兑。
    ......
    我们常看到一个令人费解的现象，即给我们带来最大利益的并不是那些曾试图帮助我们（比如提供“建议”）的人，而是那些曾努力伤害我们但最终
    未能如愿的人。

　　编程随想注：关于最后这句话，俺显然是深有体会。老读者们应该都记得俺在 GitHub 上创建了一个 zhao 项目（zhao 寓意“赵家人”），把俺多
年整理的《太子党关系网络》开源出来。朝廷一直把这个项目视作眼中钉。在前年（2016），有关部门向 GitHub 发出【政府删除令】，要求关闭
zhao 项目。请注意：针对俺项目的政府删除令，是 GitHub 历史上的第6个，也是来自中国政府的【第一个】。
结果很讽刺——朝廷不但没能得逞，俺这个 zhao 项目反而因为朝廷的打压而吸引了大量的关注——在很短时间内，该项目的 star 和 fork 数都猛涨。
（关于这事儿的更多介绍，请看《热烈庆贺“太子党关系网络”开源项目率先获得朝廷认证》）



◇第3章猫与洗衣机


    不妨作个大胆的猜想，任何生命体都在一定程度上都具有反脆弱性（当然，反过来说并不成立，有反脆弱性的物体并不一定都有生命）。生命的奥
    秘似乎就在于这种强韧性。
    ......
    拿人类来说，人体可以从压力源的刺激中受益（变得更强壮），但以一定程度为限。比如，定期给骨骼施以一定的压力能提升骨密度，这一机制被
    命名为沃尔夫定律。......但是诸如盘子、汽车或其他非生物体则不具备这种特征——也就是说，它们可能很强韧，但并不具备内在的反脆弱性。


　　3.1 压力源即信息


    复杂系统（各部分的关联如蛛网交织）的核心就是，它们通过压力源或者借助压力源，向其组成部分传递信息——你的身体之所以能够获知有关周围
    环境的信息，并非源自你的逻辑机制、智慧、推理能力或计算能力，而是源自压力。
    ......
    如果你（短期）受雇于钢琴搬运公司，你的骨头在重力之下会变得越发强韧。如果你在接下来的圣诞节假期去零重力的空间站度假或花了很多时间
    骑自行车，那么你的骨头就会变得脆弱（很少有人知道这件事）。

    反脆弱性的产生是有条件的，压力源的刺激频率非常重要——
    人类在急性刺激下会比在慢性刺激下表现得更出色，尤其是在急性刺激后给予较长的恢复期，这将使得这些压力源成为信息的传导渠道。
    ......
    急性刺激压力源肯定比一个温和但连续不断的压力源有益。后者大多是让你在生活中感到压抑的东西，包括按揭贷款、税务问题、因拖欠报税而产
    生的内疚、考试压力、琐碎事务、电子邮件回复、填写表格、每天上下班通勤，等等。
    ......
    第一种类型的压力源是【必要的】，而第二种类型的压力源对人的健康却是【有害的】。

　　编程随想注：这就是为啥俺一直强调——找到自己【感兴趣】的领域作为自己的职业，是很爽滴！其中一个好处是——可以【规避】这里所说的【温和
但持续不断的压力】。常年受到这种类型的压力，（无论在心理上还是生理上）对人的伤害都很大。
关于【兴趣】这个话题可参见博文《什么是【真正的】兴趣爱好？以及它有啥好处？》

                                                        表3–1 机械体或有机体
                                   ┌─────────────────────────────────┬──────────────────────────┐
                                   │       机械体，非复杂系统        │     有机体，复杂系统     │
                                   ├─────────────────────────────────┼──────────────────────────┤
                                   │ 需要持续修复和维护              │ 自我修复                 │
                                   ├─────────────────────────────────┼──────────────────────────┤
                                   │ 厌恶随机性                      │ 喜欢随机性（小幅变化）   │
                                   ├─────────────────────────────────┼──────────────────────────┤
                                   │ 无须恢复                        │ 在受压后需要恢复         │
                                   ├─────────────────────────────────┼──────────────────────────┤
                                   │ 组成部分相互依赖【很低或没有】  │ 组成部分相互依赖【很强】 │
                                   ├─────────────────────────────────┼──────────────────────────┤
                                   │ 【存在】压力导致材料疲劳        │ 【缺乏】压力导致萎缩     │
                                   ├─────────────────────────────────┼──────────────────────────┤
                                   │ 【常用】导致老化                │ 【闲置】导致老化         │
                                   ├─────────────────────────────────┼──────────────────────────┤
                                   │ 在冲击下会反应【不足】          │ 在冲击下会反应【过度】   │
                                   ├─────────────────────────────────┼──────────────────────────┤
                                   │ 时间只会带来老化                │ 时间带来老化和衰老       │
                                   └─────────────────────────────────┴──────────────────────────┘

　　3.2 针对儿童的犯罪

　　编程随想注：小标题“针对儿童的犯罪”指的是“教育的弊端”。


    压力源的另一个被遗忘的特征隐藏在语言习得中。我从没见过有人是通过教科书，从语法开始学讲母语的，并接受双季度考试的测试，系统地将单
    词嵌入所学的语法规则中。
    你学习一种语言的最佳方式应该是在一个多少有些紧张压力的情况下，特别是在表达某些迫切需求的情况下（比如在热带地区享用晚餐后产生内急
    时），借助于困境，从反复的错误中进行学习。
    我们学习新单词并不需要死记硬背，而是利用另一种方式——与人沟通，不得不揣测他人心思，而暂时把“害怕犯错误的心理”放在一边。
    ......
    学习一门语言的最好办法可能就是在国外被“囚禁”一段时间。

　　编程随想注：俺也是天朝英语教育的受害者哦 :(


    如果你还活着，你的内心深处就会喜欢一定程度的随机性和混乱。......如果我能预测我未来每一天的轨迹，那我会觉得自己身体的一部分已经死
    了。
    ......
    我自己在写这些段落时，也尽量避免受控于一个精确的和明确的计划，而是喜欢从未知的内心深处汲取灵感，写出让自己感到惊喜的文字。写作的
    价值就在于它能给予我们一种冒险的刺激感，这就是为什么我喜欢写书而不喜欢写专栏。

　　编程随想注：（还有一个月）这个博客就满十年了。写了这么多年博客，俺也有同样的感觉。老读者们应该都知道——俺喜欢随心所欲地写各种不同
领域的博文。这种体验是很爽滴（但写的过程也是很吃力滴）。



◇第4章杀死我的东西却让其他人更强壮


　　4.1 反脆弱性的层级


    在一个系统中，为了其他单元或者整体的利益，往往有必要牺牲某些单元——脆弱的单元或者人。每个新创企业都是脆弱的，但这推动了整个经济反
    脆弱性的提高，是个人创业者的脆弱性和他们必要的高失败率成就了生生不息的创业精神。
    因此，由于存在多个层级和层次，反脆弱性就变得更复杂，也更有趣了。天然有机体都不会是单独存在的终极单元；它总是由子单元组成的，而它
    本身也可能是更大集合体的子单元。这些子单元可能会相互竞争。
    以一个行业为例，餐馆往往是脆弱的，它们会相互竞争。但正因为如此，当地的餐馆群才具备了反脆弱性。

    一个系统内部的某些部分必须是脆弱的，这样才能使整个系统具有反脆弱性。或者有机体本身是脆弱的，但它遗传给新生命的基因编码却具有反脆
    弱性。
    ......
    进化最有趣的一面是，它是依赖反脆弱性实现的；它喜欢压力、随机性、不确定性和混乱——而个体生物则相对脆弱。基因库正是利用冲击来确保优
    胜劣汰，提高整体的适应力。
    ......
    一切生物或者本质上类似于有机体的事物的生命都是有限的，最终都会死亡。......大自然更喜欢在信息层面，也就是通过遗传密码让游戏继续下
    去。因此，有机体需要死亡，以确保大自然的反脆弱性。

    我们来进行一个假想实验，想象存在一个【不死】的有机体，它自产生后就无到期日。为了生存，它需要完全适应环境中发生的所有可能的随机事
    件和所有未来的随机事件。但一个讨厌的问题是，随机事件就是随机的，它不会提前宣告它的到来，让有机体作好准备，并进行调整以抵御震荡。
    对于一个不死的有机体来说，预适应所有随机事件是非常必要的。要等到一个随机事件真的发生时就已经来不及反应了。因此，有机体必须作好准
    备承受任何冲击，否则就只能与生命说再见了。......由此可见，为了永生不死，有机体需要完美地预测未来——近乎完美也是不够的。
    但是如果有机体只有一次有限的生命，并在代际延续的时候进行修正，就不需要预测未来的情况，而只需要对事物应该朝哪个方向发展有个极为模
    糊的概念。事实上，即使是模糊的方向也没有必要预测。每个随机事件都会通过物种变异给自身带来解决方案。就好像大自然每走一步都会进行自
    我改进，并随时调整其战略。

　　编程随想注：自然界是一个混沌系统。（俺在博客中多次提到）对混沌系统的变化是【不可能】进行精确预测滴！所以，单从这点来讲，【永生的
个体】是不可能存在滴——那些企图永生的个体，总是会死于某次意料之外的环境变化。


    如果我们将历史视为类似于自然的复杂系统，那么我们将看到，与自然一样，它不会让某个帝国永远统治这个星球——即使从巴比伦王国、埃及王国
    到波斯王国再到罗马王国，每一个超级大国都相信自己的统治将长盛不衰，并让历史学家将这一结论载入史册。但是......

　　编程随想注：看到这段，俺想起了——秦始皇说“朕为始皇帝，二世，三世至于万世”；还有希特勒称“第三帝国”是“千年帝国”......


    让我们来看看进化是如何从随机性和波动性（当然以一定程度为限）中受益的。系统中的噪声和干扰越多（当然，以一定程度为限，那些导致物种
    灭绝的极端冲击除外），优胜劣汰、适者生存的效应就越明显，随机突变就越是会在决定下一代特征的过程中发挥重要作用。假设某个生物体孕育
    了10个后代。如果环境是完全稳定的，所有这10个后代都将继续繁衍。但是，如果环境存在不稳定性，淘汰了5个后代（可能比存活下来的兄弟姐
    妹们要脆弱），那么，在进化理论中被认为更优质的那些后代将继续繁衍，使基因经历一轮优胜劣汰。同样的，如果由于偶然的随机性自发突变，
    后代中出现了变异，即复制遗传密码的过程中出现差错，那么最优质的个体将繁衍后代，以提高物种的适应力。
    因此，进化得益于两种随机性——突变的随机性和环境的随机性。这两种随机性均通过类似的方式，导致幸存的下一代的特征发生变化。

　　编程随想注：很多人对进化论存在一个【误解】，以为进化的过程是带有“目的性”的，是朝着某个既定目标前进的。
但实际上，进化是【随机试错】的过程，也可以说是【盲目试错】的过程。


    从某种程度来说，毒物兴奋效应体现在生物个体从直接危害中受益；而进化则发生在个体生物在外来伤害中灭亡，从而将利益转给其它存活下来的
    有机体和未来的后代。
    ......
    为了说明为什么有机体能借助于伤害而进化（再次强调，以一定程度为限），让我们来看看抗生素耐药性的现象。你越是努力杀灭细菌，幸存的细
    菌就越顽强——除非你能够完全消灭它们。
    癌症治疗也是一样：能够在化疗和放疗后生存下来的癌细胞往往繁殖得更快，并占据那些较弱癌细胞被杀死后留下的空白。


　　4.2 错误，谢谢你


    如果能够理性地进行试错，将错误当作一种信息源，那么，试错过程中出现的随机要素其实并没有那么随机。如果每次试错都能让你了解到什么是
    行不通的，渐渐地，你就接近有效的解决方案了——这样，每次努力都变得更有价值，更像是一笔投资而非一个错误。显然，在此过程中你将不断地
    有所发现。

    每一次飞机失事都让我们离安全更近一步，因为我们会改进系统，使下一次的飞行更安全——失事人员为其他人的总体安全做出了贡献。......这些
    系统之所以善于吸取教训，是因为它们具有反脆弱性，它们本身就能够利用微小的错误改进自身。
    但是，经济崩溃就不一样了，因为经济系统的反脆弱方式与我们到目前为止所论及的方式并不相同。为什么呢？我们知道，每年有成百上千的航班
    在空中往返，一架飞机坠毁并不会牵连其他飞机，因而，错误的影响有限，错误的原因也相当明确；然而，全球化经济体系却是以一个整体在运作
    ——错误会快速传播，并愈加复杂。
    ......
    如果说每一次飞机失事都降低了下一次事故的发生概率，那么每一家银行的崩溃却会提高下一家银行崩溃的概率。要建立一个理想的社会经济系统
    ，我们必须消除第二种类型的错误（系统性错误），即容易蔓延或传染的错误。

　　编程随想注：此书提到了经济体系容易爆发【系统性错误】。借用控制论的术语就是——这类错误具有【正反馈】的特点。为啥会这样捏？知名的金
融大鳄乔治·索罗斯在其代表作《金融炼金术》中建立了一个【反身性理论】，可以用来解释这种【正反馈】。


    我对失败者的特征描述就是，失败者往往在犯错后不内省、不探究，觉得难堪，听不得批评，试图解释自己的错误而不是用新的信息丰富自己，并
    开始新的历程。这些人往往视自己为“受害者”，受制于某个大阴谋、糟糕的老板或恶劣的天气。


　　4.3 为何整体厌恶个体


    较高层级事物的反脆弱性有赖于较低层级事物的脆弱性，或者较低层级事物的牺牲。
    ......
    要让经济具有反脆弱性，并经历所谓的进化，每个独立的企业都有必要是【脆弱】的。......每天早上你用你家的高级咖啡壶煮咖啡时，你正受益
    于某些企业家的失败，或者说脆弱性——他们的失败就在于没有击败你厨房台面上摆放的那个更胜一筹的产品。

    正如我们看到的，（次贷危机中，美国）政府正通过救市措施破坏这一模型。政府通常会扶植一切规模大到不得不救助的企业，以避免危机蔓延至
    其他公司。这恰恰与健康的冒险行为相左。

　　编程随想注：作者在这段中批评的是美国政府在次贷危机中救助某些大公司。这些公司被戏称为“大到不能倒”（too big to fail）。
而俺想吐槽的是咱们天朝政府。作为信奉马列的社会主义国家，天朝有很多国营企业。有相当一部分国企虽然严重亏损，但依然通过国家财政拨款，继
续维持一种半死不活的状态。这样一方面浪费了大量的国家财政（也就是浪费纳税人的钱），另一方面还弱化了相关行业的竞争力。

　　4.4 杀不死我的，会杀死其他人


    尼采有句名言：“杀不死我的，会让我更强”，这很容易被误解为......但它也可能意味着“杀不死我的，并未使我变得更坚强，但它让我幸存下来
    ，因为我比别人更强壮；由于它杀死了弱者，我们种群的平均素质变强了”。



★第二卷现代化与对反脆弱性的否定


◇第5章露天市场与办公楼


　　5.1 两种职业

　　编程随想注：在本小节的开始部分，塔勒布以“约翰和乔治”这对双胞胎举例。哥哥约翰在跨国企业的人事部门任职；弟弟乔治是出租车司机。表面
上看，约翰的工作更风光体面，但发生经济危机时，约翰也更容易失业。

    由于收入的起伏性很大，乔治总是抱怨自己的工作没有哥哥的工作稳定。
    但实际上这是一种错觉，因为乔治的工作其实更稳定一些。这就是生活中的核心【错觉】，即认为随机性是有风险的，是一桩坏事，消除随机性，
    就可以消除风险。

    这两种收入波动之间的差别也存在于政治系统中......还可见于生活的方方面面。
    人为消除随机性所带来的结果相当于约翰的收入——清晰、稳定，但很脆弱。这样的收入经受不住大的冲击，随时可能变成零。
    自然随机性带来的结果则更像是乔治的收入——经得起非常大的冲击，但也必须承受每天的波动性。
    约翰有一个大雇主，乔治则有许多小雇主。后者可以选择对他更有利的最佳雇主，在任何时候都有“更多选择”。

　　编程随想注：在这本书的后续章节，还会多次提到【可选择性】这个主题。“可选择性”是导致“反脆弱性”的重要因素之一。


    集权制大国类似于约翰的收入，而城邦制模式则犹如乔治的收入。

　　编程随想注：俺在下面这篇博文中对比了“印加帝国”和“阿帕奇部落”迥然不同的命运。庞大且组织严密的印加帝国，面对西班牙殖民者，短短几年
就彻底瓦解/崩溃。而松散的阿帕奇部落联盟，与白人殖民者（从西班牙人到美国人）周旋了300多年。
《聊聊【单点故障】——关于“德国空难”和“李光耀”的随想》

　　5.2 自下而上的变动


    瑞士——这个世界上最稳定的国家竟然没有一个政府，并且它没有因为没有政府而不稳定；相反，它之所以稳定正是因为它没有政府。随便找一些瑞
    士公民来说说他们知道的总统名字，他们通常说得出法国或美国的总统，但自己国家却没有总统。瑞士的货币体制运作良好（在写本书时，该货币
    体系被证明是最安全的体系），但相对其货币发行量，其央行规模却很小。
    ......
    当然，说瑞士没有一个政府也并不完全正确。事实上，瑞士是没有强大的中央政府，或者我们通常意义上的“政府”。这个国家完全是【自下而上】
    地由自治市或区域行政区（称为“州”）治理着，就好像是通过“准主权的迷你国家”所结成的联邦。
    这里充满着波动性，居民们还在为喷泉或其他鸡毛蒜皮的事情进行争吵。在瑞士，生活不一定会很愉快，因为有些邻居实在爱管闲事，这形成了一
    种自下而上的专政，虽然不是自上而下的，但仍然是专政。但是，这种自下而上的专政抵御了【乌托邦式浪漫主义】的侵入。
    ......
    一群自治市之间有些领地的纷争，本身也不乏内讧。但就是这种人与人之间的争斗，凝聚形成了一个相当良性和稳定的国家。我们看到，瑞士就好
    像（出租车司机）乔治的收入，之所以稳定是因为在每个层面上都有变动和噪声。出租车司机每天的收入不稳定，但每年的总收入却相差不大，同
    样的，瑞士在整体上保持着稳定性，因为各州集合在一起，产生了一个稳健的系统。

　　编程随想注：此处提到了“乌托邦式浪漫主义”，俺来解释一下。马克思关于共产主义终极社会的梦想，希特勒关于雅利安人统治世界的梦想，瓦哈
比主义关于乌玛的梦想...这些都可以算是“乌托邦式的浪漫主义”。关于这方面的更多介绍可以参见俺的几篇博文：
《人类自由的三大死敌——谈谈“共产运动、纳粹主义、政教合一”的共性》
《伊斯兰教极端主义溯源——“《查理画报》惨案”和“尼日利亚大屠杀”随想》
《为什么马克思是错的？——全面批判马列主义的知名著作导读》

　　5.3 远离极端斯坦

                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                            不见图 请翻墙                                                              
                                                             （图5-1）


    平均斯坦中包含很多变化，但没有一个是极端变化；极端斯坦中的变化不多，但是一旦发生都是极端变化。
    ......
    要注意在极端斯坦下，可预测性是非常低的。......错误看似很少发生，但一旦发生便后果严重，且常常具有毁灭性。......由于上述特性，任何
    拘泥于计划、不善变通的事情必然失败——鼓吹规划有助于企业发展简直是胡说八道：事实上，这个世界太随机、太不可预测了，怎么可能基于未来
    的波动性来制定政策。生存取决于适应性和环境条件的相互作用。

　　编程随想注：关于“平均斯坦”与“极端斯坦”这两个概念，在“不确定性三部曲”的第2本书《黑天鹅——如何应对不可知的未来》有专门介绍。此书在
俺的网盘分享了电子版。


    一只火鸡被屠夫喂养了1000天，每天都觉得“屠夫对火鸡的爱”与日俱增。屠夫会将火鸡一直饲养到感恩节的前几天，随后，重要的日子就要来临了
    ，当然，这一天对火鸡来说绝非好日子。所以，只有看到屠夫的意料之外的行为时，火鸡才会修订自己的信念——而此时，正是其对“屠夫爱火鸡”的
    信念被强化到极致之时。在此之前，它认为自己的生活“平静如水”，未来前景一片光明。......
    从火鸡的故事中，我们可以看到那些有害性错误的根源：将“证明有危害的证据较匮乏”视为“有证据证明不存在危害”。我们将会看到，这种错误在
    知识界极为普遍，在社会科学领域也根深蒂固。
    ......
    在生活中，我们的任务就是“如何不让自己成为火鸡”，或者如果可能的话，争取与火鸡的特征相反，也就是具有反脆弱性。想要“不做火鸡”，就要
    了解【真正的稳定】和【人为的稳定】之间的差异。

　　编程随想注：此处提到【人为的稳定】是指——刻意消除系统中“自然产生的随机性”，来营造一种稳定的【表象】。但这种表象是一种极具迷惑性的
【假象】。“虚假的稳定”反而催生出巨大的黑天鹅事件（参考“图5-1”右边的曲线）。第6章还会继续讨论【随机性】这个话题。

　　5.4 12000年

　　编程随想注：小标题“12000年”指的是黎凡特北部（大约今天叙利亚和黎巴嫩的北部）从新石器时代到20世纪之前，繁荣了一万两千年。但是在一
战之后，该地区的一部分划入叙利亚。执政的“阿拉伯复兴社会党”推行的政策（作者称之为“乌托邦政策”）终结了该地区的繁荣。
在这个章节的后续部分，作者点评了两种大型国家的统治方式——
其一（俺称之为“古罗马式”），通过当地的精英进行统治，地方保留一定程度的自治权；
其二（俺称之为“纳粹式”），依赖中央集权的官僚体制进行严密的控制，地方几乎没有自治权。



◇第6章告诉他们我爱随机性


    变化也可起到大清洗的作用。小规模的定期火灾清洗了这个系统中最易燃的树木，令其没有机会继续繁衍。而系统性地预防森林火灾以确保“安全”
    的措施，却将导致下一场火灾的程度更加惨重。
    出于同样的原因，（长期）稳定并不利于经济的发展：由于缺乏挫折的磨炼，企业在长期的稳定繁荣中变得非常脆弱，隐藏的脆弱性在平静的表面
    之下暗暗积聚，因此，将危机延后并非良策。同样的，市场缺乏波动性会导致隐性风险肆意增长。市场越是长时间地规避了动荡，当危机真正来临
    时，损失就越惨重。

　　编程随想注：“地震”的情况也类似。经常发生一些小型地震，可以让板块累积的应力得到释放，反而降低大型地震的风险。

　　6.1 饥饿的驴


    到目前为止，我们的论点是，阻止一个反脆弱性系统出现随机性，并不总是一个好主意。现在，让我们看看一些以添加随机性为标准操作方法的情
    况。因为随机性作为一种必需燃料，是反脆弱性系统必不可少的。

　　编程随想注：在本小节的后续部分，作者介绍了“布里丹之驴的典故”和“冶金业的退火工艺”。这些都是通过引入某种随机性来提升整个系统的健壮
性。


    实际上古人已经意识到了这一点：雅典议会的成员是通过抽签的方式决定的，这一方法是为了保护整个系统免于退化。幸运的是，现代政治制度也
    对这种效应进行了研究。在计算机模拟实验中，亚历山德罗·普卢基诺和他的同事们发现，议会中加入一些随机选定的政治家反而有助于促进议会
    制度更好地发挥作用。

　　编程随想注：英美法系的陪审团制度，陪审团的成员是【随机选择】滴（参见维基百科的“这个链接”）。很多生活在天朝的人，对这种“随机选择”
感到不可理解。看过这章的内容就可以帮你想明白“随机选择”的好处。

　　6.2 一枚名叫“稳定性”的定时炸弹


    人为压制波动性不仅会导致系统变得极其脆弱，同时，系统也不会呈现出明显的风险。我们说过，波动性就是信息。事实上，这些系统往往过于风
    平浪静，而其表面之下却暗流涌动。虽说政治领导人和经济决策者的公开意图是通过抑制波动来稳定系统，但其结果往往适得其反。这些人为制约
    的系统更容易招致“黑天鹅”事件的光临。这样的环境最终会遭遇重创......在每个人都因适应了多年的稳定期而放松警惕后，灾难往往会不期而至
    ，带来的损失将远超不稳定状态所带来的损失。

　　编程随想注：请对比“图5-1”中两个曲线的风格。

　　6.3 在这里，我们把什么叫作现代化？


    我在这里对现代化的定义是：人类大规模地治理环境，系统性平整世界的凹凸不平，以及控制波动和排除压力。
    现代化就是系统地将人类从充满随机性的生态环境中驱逐出去，包括物理的、社会的，甚至认识论的生态环境。“现代”并不只是像社会学教科书所
    定义的那样，指的是中世纪、土地改革，以及封建社会结束后的那个历史时期。它更是指以理性化（天真的理性主义）为标志的一个时代的精神，
    它依据的理念是，社会是可以理解的，也是可以设计的，由人来设计。在这种理念下诞生了统计学理论，以及可憎的“钟形曲线”。也是在这种理念
    的引导下，诞生了线性科学以及“效率”的概念或优化的概念。

　　编程随想注：俺【不】完全赞同作者对“现代化”一词的定义。
另外俺要指出某个容易引发歧义的词汇：“理性主义”中的“理性”不是大部分人所理解的那个“理性”。



◇第7章天真的干预


　　7.1 干预和医源性损伤


    医源性损伤的对立面
    虽然我们现在有一个词可以用来描述试图帮助别人却造成伤害的情况，但我们却缺少另外一个词来阐述相反的情况，即试图伤害别人结果反倒提供
    了帮助的情况。请记住，攻击反脆弱性系统就会导致与预期相反的结果。
    ......
    也许资本主义背后的支持理念就是一种“【反】医源性损伤效应”，得到一种意料之外但也并非意想不到的后果：这个系统将个人追求私利的目标（
    确切地说，不一定是良好的目标）转化为对集体有利的结果。

    2007年经济危机的主要来源就是，超级脆弱推手艾伦·格林斯潘（回顾历史，他无疑是最高级别的创伤源了）旨在消除“经济繁荣与衰退的周期”的
    各项举措，导致所有风险藏于地下且不断积聚，最终摧毁了经济，引发了“医源性损伤”。
    最让人郁闷的是，格林斯潘竟然还是一名自由主义者，表面看来他本该确信经济应该按照自己的方式运转
    ......
    这些“旨在消除经济周期”的努力，是所有脆弱性的根源。正如森林里的小火灾会燃烧掉森林中的易燃材料一样，经济中的小伤害也会尽早地淘汰弱
    势企业，让它们“尽早失败”（从头再来），并尽量减少对系统的长期损害。

　　编程随想注：次贷危机之前，格林斯潘被过度吹捧；次贷危机之后，又被过度抨击。总而言之，格林斯潘的（正反）作用都被夸大了。


    请允许我在此告诫大家，不要误解本书所传递的信息。我的论点并不是反对干预。事实上，我用上面的例子揭示了，我同样担心在需要干预的情况
    下却干预不足。我只是提醒大家注意天真的干预，以免因为对其危害缺乏认识而接受它。

　　编程随想注：知道啥时候应该干预，啥时候不应该；以及识别哪些干预是天真的，哪些不是。这需要真正的智慧。


    可以肯定的是，我要传递的信息起码在一段时间内会被人误解。我曾写过《随机漫步的傻瓜》一书，表达的信息与此相关，即我们倾向于低估随机
    性在人类生活中的作用，我将此概括为“比你想象的更随机”。但是媒体上传递的信息却变成了“这完全有赖于随机性”或者“这完全有赖于该死的运
    气”

　　编程随想注：《随机漫步的傻瓜》一书又名《随机致富的傻瓜》，是“不确定性三部曲”的第1本，俺的网盘分享了电子版。

　　7.2 大规模的神经过敏


    现代化的发展为我们提供了大量的信息，这些信息却把人类从从容镇静的那类人变成神经过敏的人。出于讨论的目的，我们暂且把从容镇静的人视
    为懂得对真实信息做出反应的人，而神经过敏的人则大多在对噪声做出反应。两类人之间的差异让我们看到了噪声和信号之间的差异——噪声是你应
    该忽略的，而信号才是你需要注意的。
    ......
    因个人能力或智力的欠缺无法区别噪声和信号，往往是过度干预背后的原因。

    你越频繁地寻找数据，你会发现，你找到的噪声（而非被称为信号的宝贵数据）的比例就越高，信噪比就越差。
    ......
    报纸每天都需要用一堆新闻填满各个版面，尤其是其他报纸会报道的这些新闻。事实上，要把事情做对，它们就要学会在缺乏有意义的信息素材时
    保持沉默。报纸篇幅有些时候写两行就够了，而必要时则可以写上200版——与信号的强度成正比。不过，当然，报纸要赚钱，需要向我们出售垃圾
    信息，而垃圾信息无疑制造了医源性损伤。

　　编程随想注：作者在此处提及的是【报纸】，但其实【社交媒体】（SNS）也存在同样的弊端——非常差的信噪比。关于这个问题，俺在博文《为啥
俺不常用微博？——兼谈时间管理心得》中有相关的讨论。

　　7.3 国家无能的时候反而大有益


    1959~1961年间导致3000万人死亡的中国大饥荒，可以让我们体会到国家过度努力的后果。孟鑫、钱楠筠和皮埃尔·雅尔德研究了各地受灾程度的不
    同，以了解饥荒的分布情况。他们发现，在饥荒开始前，粮食产量更高的地区在饥荒开始时受灾情况更严重，这意味着政府的粮食分配政策是导致
    灾难的一个重要原因，具体来说就是缺乏灵活的粮食采购系统。此外，回顾过去一个世纪内发生的饥荒，中央计划经济所导致的饥荒在其中的占比
    远高于预期。

　　编程随想注：说到毛腊肉时代的那次大饥荒，可以参见俺写的系列博文《谈谈三年大饥荒》。


    但事实往往是，国家的无能才能帮助我们摆脱中央集权和现代化的桎梏——实现反医源性损伤。富有真知灼见的作者德米特里·奥尔洛夫阐述了苏联
    那种低效落后、无意识重复栽种的粮食生产，如何在苏联解体后帮助人民逃避灾难，最终促进了国家稳定。斯大林想按自己的主张规划农业，反而
    导致了饥荒。


　　7.4 将催化剂与起因混为一谈


    当渴望自然波动性的系统受到压制，它们最终会崩溃，这是不可避免的结果，因为它们是脆弱的。
    我们（公众）从未将失败视为脆弱性的结果；相反的，此类失败往往被我们（公众）错误归因。
    如果大桥有一个摇摇欲坠的沙柱，那么把这座脆弱的桥梁的倒塌归咎于最后一辆通过的卡车是十分不明智的，更愚蠢的是试图提前预测哪辆卡车会
    将大桥压垮。
    ......
    以2011年的“阿拉伯之春”为例。我们一开始将突尼斯和埃及的骚乱归因于大宗商品价格的上涨，而不是令人窒息和不得人心的独裁统治。

　　编程随想注：关键【不】在于压跨骆驼的最后一根稻草，而在于【系统自身的根本性缺陷】。但是公众往往看不到系统自身的缺陷，公众的注意力
都被吸引到“最后一根稻草”。
为啥会这样捏？
因为“最后一根稻草”通常是某个【具体】事件，而且往往很具有戏剧性，自然很吸引眼球并让人印象深刻。
而【系统内在的根本缺陷】，往往是【抽象】的东西，而且比较学术化，当然无法吸引公众的注意力。



◇第8章预测是现代化的产物


    2009年秋天，我去韩国参加会议，与一群西装革履的业内精英坐在一起。在一次分组讨论上，我与加藤隆俊同组，他当时是一个强大的国际机构的
    副董事总经理。在小组讨论之前，他用演示文件（PPT）简略地演示了他和他的部门对2010年、2011年、2012年、2013年和2014年的经济预测。
    ......
    听着加藤的发言，我无法控制自己，竟然在两千名韩国人面前勃然大怒，......我跑到讲台上，告诉观众，下一次再有哪个西装革履的人在他们面
    前预测未来某日将发生的事情时，应该先让他展示一下他自己在预测方面的业绩——比如他在2008年和2009年（金融危机发生的那些年）之前的四、
    五年，也就是2004年、2005年、2006年和2007年是怎么预测未来的。然后，他们就会发现——深受尊敬的加藤先生和他的同事们，说得客气一点儿，
    并不太擅长预测业务。事实上不仅是加藤先生，我们预测政治和经济领域的显著罕见事件的成功记录接近于零，或者说就是零。
    ......
    我的关于“脆弱类·强韧类·反脆弱类”的【三元结构理论】，最初就是在那里萌发的，随之作为预测方法的替代物，成为解决令我沮丧的问题的工具
    。

　　编程随想注：此书后续章节会多次提到“三元结构”这个词。



★第三卷非预测性的世界观


◇第9章胖子托尼与脆弱推手


　　9.1 懒惰的朋友


    好奇心是具有反脆弱性的，就像上瘾症一样，你越是满足它，这种感觉就越强烈——书籍有一种神秘的传播使命和能力，这一点对于整个房间满是图
    书的人来说并不陌生。


　　9.2 愚蠢的人和不愚蠢的人


    建立在“自以为理解了事件发生概率的错觉”之上的系统注定要崩溃。
    ......
    通常说来，你无法准确地预测未来；但你可以预测到——那些依靠预测行事的人往往会承受更大的风险。......为什么呢？因为预测者在预测误差面
    前是脆弱的。

　　编程随想注：在后续章节，塔勒布会提到——你很难预测未来有什么东东，但比较容易预测未来【没有】什么东东。因为脆弱的事物特别不能经受时
间的考验。



◇第10章塞内加的不利因素和有利因素


    卢修斯·安内乌斯·塞内加是一位哲学家，同时也是罗马帝国最富有的人......塞内加笃信斯多葛主义，同时也是斯多葛主义的一位优秀的诠释者。
    他的书籍深深地吸引了我和听了我的推荐而阅读其书的朋友们，因为我们感觉到他的每一句话都是真心说给我们听的。

    成功带来了不对称性：你现在失去的远远多于你得到的。因而，你会显得脆弱。
    ......
    当你成为富翁后，失去财富的痛苦要远超你获得额外财富的喜悦，于是，你开始生活在持续的情绪威胁下。富有的人容易受财富所累，因为他的财
    富会控制他，让他失败，
    ......
    塞内加认识到，财富会让我们担心不利因素，因此，依赖于它会让我们自己背上沉重的负担。

　　编程随想注：“对失去财富的恐惧”在心理学上称之为【损失厌恶情结】，关于这个概念的进一步讨论请看博文《思维的误区：从“沉没成本谬误”到
“损失厌恶情结”》


    塞内加用以对抗这种脆弱性的实用性方法就是——通过心理练习来弱化财产在心目中的地位。因此当损失发生时，他就不会受到刺激。这是从外界环
    境中夺回个人自由的方式。
    ......
    斯多葛主义的主旨就是【情绪的驯化】，而不一定是情绪的消除。它不是要把人类变成植物，而是将他们“对情绪的关注”转移到“对产生情绪的核
    心根源的关注”上，同时保持对情感的掌控力。
    在我看来，现代的斯多葛主义践行者就是能够——将恐惧转化为谨慎，将痛苦转化为信息，将错误转化为启示，将欲望转变为事业的人。
    ......
    塞内加曾说过：“财富是聪明人的奴仆，愚笨者的主人”。

　　编程随想注：这段说的是【调整心态】的重要性。“心态”也可以称之为【心智模式】，关于这个话题，俺写过好几篇博文（如下）。
《“心智模式”系列：认识你自己——心智模式扫盲介绍》
《“心智模式”系列：你是如何看待【成败】的？——兼谈【有效归因】》
《“心智模式”系列：如何面对【逆境】？——兼谈“斯托克代尔悖论”》


    基础的不对称性
    ......
    想知道为什么不对称性能像波动性一样带来回报？只要想一下，如果你失去的比得到的少，有利因素比不利因素少，那么你会喜欢波动性（波动性
    总体来说会给你带来好处），你也就是反脆弱性的。
    ......
    我的工作就是用基础不对称结构将以下4个要素联系起来。
    脆弱性等于失去的比得到的更多，等于不利因素比有利因素更多，即等于【不利的】不对称性。
    反脆弱性等于得到的比失去的更多，等于有利因素比不利因素更多，即等于【有利的】不对称性。

　　编程随想注：（敲黑板）各位同学听好啦！要划重点啦！这几句话这是本书的重点之一。



◇第11章千万别嫁给摇滚明星


　　11.1 破损的包裹无法恢复原状


    降低脆弱性不是可有可无的选择，而是一种强制性要求。这听上去可能显而易见，但似乎总是被忽略。
    ......
    如果一个赌徒最终面临爆仓（失去赢得的一切）的风险，那么其策略的“潜在回报”就是无关紧要的。
    ......
    对一架坠机风险很高的飞机来说，“速度”多快毫无意义，因为我们知道它有可能无法到达目的地。
    ......
    脆弱性的经济增长也不能被称为经济增长,......即使在工业革命的黄金年代，经济增长也是非常温和的，人均增长率不到1%，然而正是和缓的增
    长将欧洲推上了主宰全球的巅峰。尽管增长率较低，但它却是稳扎稳打的强韧性增长，完全不同于如今各国蛮劲儿十足的增长率竞赛，就像刚学会
    开车的少年疯狂飙车一样。

　　编程随想注：最后这句简直是对咱们天朝绝好的讽刺。俺在博客中已经多次点评过——朝廷高层“盲目追求 GDP 增长率”的做法，巨傻逼。另外，俺
的网盘上分享过一本书叫《对我们生活的误测——为什么 GDP 增长不等于社会进步》

　　11.2 塞内加的杠铃


    杠铃的意思是什么？我用杠铃（一个杠轴，两端加重，供举重者使用）来将极端情况分隔开。在我们的语境中，杠铃策略不一定是对称的，只是说
    ，它由两个极端条件组成，中间空无一物。你也可以用更技术性的语言称其为双峰策略，因为它有两个截然不同的模式，而不是单独的中庸模式。
    ......
    一面是极端的风险厌恶，一面是极端的风险偏好，而不采取“中等程度”或“温和”的风险态度，因为这种态度实际上是骗人的把戏——人们一般都明白
    “高风险”和“零风险”的概念，但是中等风险则有很大的迷惑性，因为它受巨大的测量误差的影响。

　　编程随想注：塔勒布所说的【双峰策略】可以用在“期权交易”中。据说他本人就是这么玩的。对于不懂金融衍生品的同学，俺提醒一下——“期权”与
“期货”是两种不同的东东。


    让我们从普通金融学中举个例子，......如果你 90% 的资金以现金形式持有（假设你不会受通货膨胀的影响），或以所谓的“保值货币”储存起来
    ，而剩下 10% 的资金则投资于风险很高或极高的证券，那么你的损失不可能超过 10%，而你的收益是【没有上限】的。如果某个人将 100% 的资
    金都投入所谓的“中等风险”的证券，那么他很可能由于计算错误而承受毁灭性的风险。
    ......
    杠铃策略并不一定是以部分投资于抗通胀的现金、部分投资于投机性证券的形式呈现的。任何消除毁灭性风险的策略都属于杠铃策略。

    意第绪谚语中就说：“做好最坏的打算，最好的情况总能水到渠成”。这句话听起来平淡无奇，但事实上却并非如此——只要观察一下就知道，人们往
    往做最好的打算，而希望侥幸逃脱最坏的结果。
    我们有充分的证据证明，人们反感小的损失，但对非常严重的“黑天鹅”风险却视而不见。

　　编程随想注：从“认知心理学”的角度来讲，人脑【很不擅长】处理概率问题。比如对【小概率】的估计会受到情感的影响。因此会【高】估小概率
的【好】事情，并【低】估小概率的【坏】事情。
关于这个话题，有空的话可以写篇博文来聊聊。



★第四卷可选择性、技术与反脆弱性的智慧


◇第12章泰勒斯的甜葡萄


    亚里士多德的《政治学》中有一则故事是关于苏格拉底之前的哲学家和数学家泰勒斯的轶事。......
    泰勒斯是一位哲学家，来自小亚细亚半岛的沿海城市米利都。......泰勒斯作为一名哲学家则是典型的囊中羞涩。他听腻了生意伙伴讽刺他所说的
    “有能力的人从商，其他人研究哲学”的话，于是做了件惊人的事：他支付了一笔首付款，以很低的租金租用了米利都所有橄榄油压榨机的季节性使
    用权。当年橄榄大获丰收，对橄榄油压榨机的需求大幅增加，他让压榨机所有者按照他开出的条件转租机器，从中大赚一笔。随后，泰勒斯又回到
    了哲学的世界中。
    ......
    泰勒斯的故事有许多寓意，且都与不对称性相关。最普遍的寓意可以用亚里士多德的叙述来表达：“虽然仍是冬天，但他根据自己的天文学知识观
    察到，第二年一定是橄榄作物的丰收年……”因此，对于亚里士多德来说，原因显然在于泰勒斯的渊博知识。
    真的是因为渊博的知识吗？
    ......
    其实泰勒斯只是很简单地和别人签订了一份合同，......事实上，这是份【期权合同】，买方“有权利但没有义务”，而卖方则是“有义务而没有权
    利”。在橄榄油压榨机的使用需求激增的情况下，泰勒斯有权利——但没有义务——使用机器，而卖方则负有提供机器的义务，但没有其他权利。泰勒
    斯为这一特权付出很小的代价，损失有限，而获益可能很大。这可能是人类历史上第一个有记录的期权。
    期权就是反脆弱性的一种代表。

　　编程随想注：不懂期权的同学，多半无法理解这段。建议先去看一下维基百科的解释（链接在“这里”）。

　　12.1 选择权与不对称性


    除非你面对选择权和各种选择，否则你将永远不会了解自己的真正喜好。
    ......
    许多人变成了穷人并非自己所愿，他们只有编造出一个故事，声称是他们自己选择成为穷人的......就像《伊索寓言》中的酸葡萄心态，说服自己
    相信自己摘不到的葡萄就是酸的。
    ......
    我们的故事凸显了泰勒斯自己对生活的选择权——他是真心想要追求哲学，他本来有很多选择。......泰勒斯自己赚钱资助自己的哲学研究，成为了
    自己的赞助者，这也许是我们可以达到的最高境界——同时实现财务独立和拥有知识生产力。

　　编程随想注：【选择权】意味着【自由度】。你的可选项越多，你的自由度越高。


    选择权的一个属性是：它并不关心平均结果，而只关心有利因素（因为不利因素并不会超过某一界限）。
    ......
    想想这个简单的启发法：你的作品和思想，无论是在政治、艺术或其他领域，都不受大部分人的认可（甚至有人极其反感），但却有一小撮极为忠
    诚和热心的拥趸，这种情况较之百分之百的人都觉得你可以接受或勉强值得称道，哪种情况对你更有利？当然是前一种。选择权喜欢分散的结果，
    而不太关心平均值。
    ......
    比如维特根斯坦，他被很多人认为是一个疯子、一个异类，或者只是一个胡言乱语的哲学家。但是这些人的意见无足轻重，因为维特根斯坦有一些
    狂热的追随者，其中包括赫赫有名的伯特兰·罗素和凯恩斯。

　　编程随想注：俺在博客的评论区多次说过，这个博客只是写给【一小撮人】看的。因为不管是哪个国家，都存在着【平庸的大多数】。这也是【二
八原理】的体现。

　　12.2 泰勒斯主义和亚里士多德主义


    亚里士多德犯了一个错误，他认为了解某个事件（未来的作物收成或榨油机的租金，即横轴所显示的数据）和从中赚钱（即纵轴所显示的数据）是
    同样的事情。但在这个（泰勒斯）案例中，由于存在不对称性，所以这两者是不同的。

    如果你有“可选择性”，那么你就不太需要智力、知识、洞见、技巧，或者那些在脑细胞中发生的复杂事情。因为你不必每次都正确。
    你所需要的只是不做不明智的事情，以免伤害自己，随后就能在有利的结果发生后乐享收益了。（关键是你的评估并不需要预先进行，只要在结果
    发生后进行即可。）
    这个属性（可选择性）允许我们变得无知，或者说，允许我们获得比知识所能带给我们的更多的收益。

　　编程随想注：本文前面的点评中，俺已经提到了【混沌系统】（人类社会就是一个混沌系统）。由于混沌系统【不可能】进行预测，所以，当你面
对混沌系统时，你必然存在某种程度的【无知】。这种情况下，【可选择性】就非常重要了。因为“可选择性”可以让你在【无知】的情况下获益。


    法国伟大的生物学家弗朗索瓦·雅各布将自然生态系统中的选择权概念（或类似选择权式的特点）引入了科学领域，这就是【试错】的概念。
    ......
    试错过程中我们会犯小错误，但却能获得大收益，我们不妨称其为“自由探索”（tinkering）。事实上，有一个词可以更准确地描述这种积极的不
    对称性，这就是【凸性】，我们将在第18章中深入阐述。
    ......
    这是一种与期权类似的试错机制（快速失败模型），又名“凸性自由探索”。在这一机制下，错误的成本低，最大损失是已知的，而潜在回报则是巨
    大的（无限）。正面“黑天鹅”的一个重要特征：收益是无限的（这与彩票不同），或者更确切地说，其界限是未知的；但错误所带来的损失则是有
    限和已知的。

　　编程随想注：此处所说的“收益是无限的”可能会引发误解，更通俗的说法是：“收益是不封顶的”。


    具体来说，我们可以这样描述选择权：
    【选择权 = 不对称性+理性】



◇第13章教鸟儿如何飞行


    试错法有一种人们还未理解的首要价值：它其实【不是】随机的！由于可选择性的存在，它需要一定的理性：它需要你以一定的智慧来识别有利的
    结果，以及知道该放弃什么。
    为了让试错过程不完全是随机性的，你需要保持理性。如果你在客厅寻找不知道放到哪里去的钱包，那么在采用试错法时，你的理性就在于，同一
    个地方不必寻找两次。这样，在找寻过程中，每一次尝试、每一次失败都能提供额外的信息，每一个信息都比前一个信息更有价值，因为你越来越
    清楚，哪些方法是无用的，或者在哪些地方不可能找到钱包。
    ......
    我们从失败的尝试中能够逐渐摸索出正确的方向


　　13.1 苏联–哈佛鸟类学系


    让我们来看看两种类型的知识。
    第一类不完全是“知识”，其模糊的特性让我们很难将其与严格定义的知识联系起来。这是一种我们无法用明确和直接的语言表达的做事方式——有时
    我们称其为否定法——但是，我们却切切实实地身体力行，而且做得很好。
    第二类更像我们平常所说的“知识”，它是你在学校里学会的东西，是你用来获得分数的东西，可以写成文章、可以解释、可以做学术、可以理性化
    、可以形式化、可以理论化、可以苏联化、可以官僚化、可以哈佛化，也是可以证明的。

　　编程随想注：俺本人对 13.1 章节的总结是——有两类知识，一类是基于实践得来的（比如：骑自行车），一类是基于理论得来的（比如：数理化）
。塔勒布认为：我们经常低估了前者，而高估了后者。

　　13.2 副现象


    苏联–哈佛派谬见（给鸟类开设飞行课，并相信这些课程正是这些鸟类具备精湛的飞行技能的原因）属于一种被称为副现象的因果错觉。

　　编程随想注：塔勒布在书中所说的“副现象”，俺认为可以用【因果谬误/虚假归因】来概括。


    每当经济危机发生时，贪婪很容易被当作罪魁祸首，这留给我们一个假象——如果我们可以找到它的根源并将它从生活中连根拔出，那经济危机就会
    被消灭。......始于2007~2008年的危机被解释为“贪婪”的产物，而不是源自系统的脆弱性，这让我们一厢情愿地（再次）做起了“消除贪婪的乌托
    邦之梦”。



◇第14章当两件事不是“同一回事”时


　　14.1 压力在哪里？


    我想提醒读者，学问和有组织的教育不是一回事儿。
    ......
    请注意，我不是说大学不产生知识，或对经济增长毫无益处；我要说的是，它们的作用被过分夸大了。


　　14.2 绿色木材谬误

　　编程随想注：“绿色木材谬误”源自书中举的一个案例。某个【很成功】的木材商人专售“绿色木材”。此人一直【误以为】“绿色木材”是——漆成绿色
的木材。虽然此人对“绿色木材”的概念完全理解错了，但不妨碍此人经营木材生意。
　　为了说明这点，俺预先引用第15章里面的一句话：`没有人担心那些不懂空气动力学定理或不会解运动方程式的孩童们学不会骑自行车'。塔勒布想
说的是——你是否学会骑自行车，与你是否懂得牛顿方程式毫无关系。


    看问题除了要排除叙述性谬误，还要接受另一个教训——大脑中装满太多复杂的技巧和方法，往往会使人忽略基本的东西。
    ......
    所以，少即是多：一方面，研究得越多，就越容易忽略基础但根本的事情；另一方面，行动能将事情剥丝抽茧，直至剩下尽可能简单的模型。

　　编程随想注：说到【少即是多】，推荐俺网盘上分享的另一本书《无从选择——为何多即是少》。

　　14.3 混为一谈


    世界上存在着某种东西（在此指感觉、思想、理论）和某种东西的函数（在此指价格、现实或一些真实的东西）。混为一谈的问题就是指错把一个
    当作另一个，从而忘记了存在“函数”的情况，而事实上函数有不同的特性。
    某种东西和某种东西的函数之间的不对称性越大，两者之间的差异就越大。最后，它们之间可能变得毫无关系。

　　编程随想注：一种常见的谬误就是——人们习惯于用【线性函数】来看待两个事务之间的关系。但实际上，大部分事物之间的关系都【不是】线性的
。关于这种谬误，有空的话也可以写一篇博文来聊聊。



◇第15章失败者撰写的历史


    实践者是不写文章的，他们只会放手去做；飞鸟果然会飞，但那些教导它们飞行的人，正是写故事的人。所以不难看出，历史实际上是由失败者撰
    写的，他们有大把的时间，学术地位也得到保护。
    ......
    技术历史学家戴维·埃杰顿告诉我的故事简直让我震惊万分。我们都认为控制论是由诺伯特·维纳在1948年发明的，但是工程历史学家戴维·明德却
    揭穿了这一故事；他指出，维纳只不过是阐述了在工程领域早就实行多年的反馈控制和数位运算的概念。然而，人们（包括今天的工程师们）都误
    认为这一切都归功于维纳的数学思考。
    ......
    欧洲美丽的教堂，它们在几何机构上显得如此复杂。......它使我们倾向于相信，是数学让我们建造出了这些美丽的建筑。......但事实是：建筑
    师（或所谓的大师）通常依靠灵感的启发、经验法和工具，而且几乎没有人懂任何数学——根据中世纪科学史学家居伊·博茹昂的记载，在13世纪之
    前，整个欧洲不超过5个人知道如何进行除法计算。那时的建筑师不必了解我们今天所用的方程式，他们造的建筑物大部分都屹立至今。
    ......
    尽管科学在计算机的发展旅程中还是有所作用的，毕竟计算机技术在许多方面都得依靠科学；但是，学术科学绝对无法预设计算机的发展方向，事
    实上，学术科学是在一个不透明的环境中，受制于机会性的发现。计算机的发展史上写满了大学辍学生和早慧的高中生的名字，每一步都充分显示
    出发展的自主性和不可预测性。


　　编程随想注：接下来的部分，塔勒布主要反驳科研领域中的【目的论】。他举了两个例子，一个是“工业革命”，一个是“医学研究”。关于这两个案
例，俺就不摘录引文了。


    花了很长时间在加州考察风险投资的社会学家史蒂芬·夏平称，投资者往往把钱投给他们看中的企业家，而不是某个创意。决策在很大程度上就是
    一种观点，并根据“你认识谁”和“谁说了什么”得以强化。
    用风险投资家的专业术语来说，你应该把赌注投给骑师，而不是马匹。为什么呢？因为创新是需要灵感的，你需要具备像漫游者般的能力，随时抓
    住突然出现的机遇，而不是墨守成规地行事。

　　编程随想注：风险投资界很有名的孙正义（软银老板，马云的早期投资者），据说也持类似观点——他看重的是【创业团队】，而不是创业的 idea
！

　　编程随想注：然后塔勒布开始批评【公司目的论】。

    公司都热衷于制订战略计划。它们需要花钱来弄明白自己究竟该走向何方。然而，没有证据表明，战略规划起到了作用——否定它的证据倒有很多。
    ......
    可口可乐起初是一种医药产品。
    蒂芙尼珠宝公司是做文具生意起家的。
    制造出第一枚导弹制导系统的雷神公司，本来是个冰箱制造商，
    曾经的顶级手机制造商诺基亚，是从造纸起家的（还做过一段时间的橡胶鞋）。
    杜邦，如今以特富龙不粘锅、可丽耐台面和卡夫拉纤维闻名的企业，最早是个经营炸药的公司。
    雅芳化妆品公司，一开始是个挨门推销图书的公司。

　　编程随想注：俺来补充一下
微软一开始并不是做操作系统的，比尔·盖茨与保罗·艾伦做的第一个产品是“BASIC 解释器”。
IBM 一开始是卖打卡机的。


    根据本章到目前为止所说的来总结一些规则：
    （1）寻找【可选择性】；根据可选择性对你要从事的业务进行排名；
    （2）最好选择【开放式】而非“封闭式”回报的业务；
    （3）切勿以商业计划为投资对象，而是以【人】为投资对象，......以人为投资对象，有助于我们对商业计划书之类的文字叙述产生免疫力。这
    样做才可以确保提高你的强韧性；
    （4）不管你的业务是什么，请确保你选择了【杠铃策略】。



◇第16章混乱中的秩序


　　16.1 生态与游戏


    生物学家威尔逊曾经被问道，什么是儿童发展的最大障碍；他的回答是足球妈妈。......这个问题的涉及面可能很广；足球妈妈们试图从孩子们的
    生活中消除【试错】和【反脆弱性】，使他们远离生态模式，而将他们改造成按照预设模式（符合足球妈妈的想法）行事的书呆子。就这样，孩子
    们成为好学生，但也成为书呆子，也就是说，这些孩子就像是按固定模式运转机械。
    ......
    一个人只要有自己的私人图书馆，并花费时间漫无目的地（但理智地）遨游在我们随机学到的知识中，那他不上学也可以成为一个智者，而不会成
    为书呆子。

　　编程随想注：请注意最后一句。希望大伙儿能理解——为啥俺热衷于分享电子书，尤其是【跨学科】的电子书。

　　16.2 反脆弱性的（杠铃式）教育


    在一个结构化的环境中，有些人表现得比别人更聪明——其实学校就有选择性偏见，因为它喜欢在这种环境中反应更快的学生，喜欢搞竞争，但却以
    牺牲学生的校外能力为代价。虽然我还不熟悉健身运动，但我的想法是，那些使用昂贵健身器材来增强力量的人，虽然可以举起很重的杠铃，锻炼
    出令人艳羡的肌肉，但他们在街头斗殴中会被那些在混乱环境中磨炼过的人打得头破血流。
    使用器械健身者的力量有严重的【领域局限性】——他们能发挥作用的领域在健身房之外根本【不】存在。事实上，他们的力量与过分专业化的运动
    员一样，是畸形发展的结果。我认为，这与那些被选为尖子生，只努力在少数科目上取得高分，而不是按照自己的兴趣爱好发展的人是一样的——只
    要让他们稍微远离一下他们擅长的领域，你就能看到他们是如何丧失信心和一味抗拒。

    我在学校被灌输的东西，我已经忘光了；而我自己决定读的东西，我仍然记得很牢。追随自己的爱好来选择阅读的重要意义，莫过于此。

　　编程随想注：学校教的东西，【未必】全都抛弃。关键是，你要搞清楚学校教的东西，哪些是有用的，哪些是没用的，哪些是有害的。



◇第17章胖子托尼与苏格拉底辩论


　　编程随想注：本章节较多地涉及哲学中的“知识论（认识论）”。不了解这个领域的读者可以跳过这一章。
如果你想对这个领域有所了解，可以参考电子书清单的【哲学类 / 知识论与认识论】分类目录。

　　17.1 胖子托尼对话苏格拉底

　　编程随想注：塔勒布在这个章节假想了胖子托尼对苏格拉底的反驳。托尼的核心观点是——有些知识我们知道但不一定能够表达，类似于中国老话所
说的【只可意会不可言传】。对于这类知识，参见“13.1 苏联–哈佛鸟类学系”章节。

　　17.2 定义性知识的优越性


    “有些事情我不理解未必表示我无知”，这也许是尼采所在的时代最有力的一句话。......尼采对苏格拉底所说的真理极为反感，主要原因在于这种
    对真理的探求很大程度上是为了推广对事物的理解，因为苏格拉底认为，对于恶事，人们不会明知故犯——这个观点在启蒙运动时期影响了无数思想
    家，比如孔多塞，他们认为，知识真理是实现善的唯一和充分条件。
    而这个观点——知识是万能的，错误是邪恶的，因此科学是一个让人感到乐观的产业——正是尼采所斥责的。这种科学乐观主义的说法激怒了尼采——这
    等于是利用推理和知识来为乌托邦效力。人们在讨论尼采时，忘记了他所说的那些乐观主义和悲观主义的区别，因为所谓的尼采式悲观主义分散了
    我们的注意力，而没有注意到他想要表达的要点——他所质疑的正是知识的善。
    我花了很长的时间才搞清楚尼采在《悲剧的诞生》一书中谈到的核心问题。他看到了两股力量：太阳神阿波罗的精神和酒神狄俄尼索斯的精神。一
    种是可衡量的、平衡的、理性的，充满了逻辑和自我约束；另一种则是黑暗的、本能的、野性的、未驯服的、难以理解的，源自我们不为人知的另
    一面。古希腊文化代表了这两者的平衡，直到苏格拉底对欧里庇得斯的影响导致天平在很大程度上倾向了阿波罗，而中断了狄俄尼索斯的力量，导
    致理性主义的过度膨胀。......
    作为一个思想家，尼采的力量给我带来了更多的惊喜：他琢磨出了反脆弱性。虽然许多人都（错误地）将“创造性破坏”的概念归功于经济学家约瑟
    夫·熊彼特；正如我们所看到的，更博学的人则将其归功于卡尔·马克思；然而，其实是尼采第一个创造出了这个词来形容狄俄尼索斯的，他称其为
    “创造性破坏”和“破坏性创造”。尼采确实以自己的方式想出了反脆弱性。

　　编程随想注：如果你对尼采不太熟悉，可以先从《牛津通识读本：尼采》这本书入手。【牛津通识读本】是一套很全的丛书，丛书的洋文名称是
“Very Short Introductions series”（简称 VSI）。每一本书介绍一个单独的主题，并采用尽可能短的篇幅进行介绍。每本书作者都是该主题所属领
域的专业学者。
如果你既不了解也不想了解尼采，可以略过这段。没关系，不影响你继续阅读后面的章节。

　　17.3 愚蠢的人和不愚蠢的人的区别


    如果你坐下来，用笔记下过去一周内所有的决定，或者如果可以的话，记下你一生中的所有决定，那么你就会认识到，几乎所有的决定都具有不对
    称性的收益，一面造成的结果大于另一面。你的决定主要基于脆弱性，而非概率。换句话说，你的决策主要基于脆弱性，而不怎么取决于概率的高
    /低。
    ......
    要知道即使是小概率的极端事件也能带来十分糟糕的结果。
    ......
    如果我告诉你，某些结果为真的置信水平（概率）是 95%，你会非常满意。但如果我告诉你，这架飞机安全飞行的置信水平（概率）为 95%，你会
    作何反应？即使有 99% 的置信水平也不行，因为 1% 的坠机概率也将带来可怕的结果（如今商用飞机的坠机概率为几十万分之一，而且还在改善
    中）。因此，再说一遍，（对于极端事件）概率的大小在现实世界中并不重要，重要的是事件带来的影响。

    “一个黑天鹅事件” 和 “它如何影响你”——并不是“同一回事儿”。问题的根源在于人们的标准反应——每当我们指出预测者的预测失误，他们的回答通
    常是“我们需要更精确的计算”，以更好地预测事件、找出概率；而不是更有效地“调整你的风险敞口”，并了解如何摆脱困境。

　　编程随想注：不要企图准确预测“黑天鹅事件”，而要——
1、尽量确保“【负面】黑天鹅事件”对自己的伤害是【封顶】滴（风险被控制在可接受范围内，不能有风险敞口）
2、尽量让自己能充分利用“【正面】黑天鹅事件”



★第五卷非线性与非线性


◇第18章一块大石头与一千颗小石子的区别


　　18.1 发现脆弱性的简单法则


    “非线性”是指反应无法直接估计的、不呈直线分布的效应，所以如果你将药的剂量加倍，药效可能大大高于或者低于两倍。如果我朝一个人的头上
    扔了一块重达10磅的石头，它造成的伤害要比一块5磅重的石头所造成伤害的两倍更严重，比一块2磅重的石头所造成伤害的5倍严重得多。
    ......
    其实，我们可以通过简单的方法来识别脆弱性——对于脆弱的事物来说，冲击带来的伤害会随着冲击强度的增加而以更快的速度增长（直到达到某一
    水平）。


                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                            不见图 请翻墙                                                              
                                                             （图18-2）
　　编程随想注：在上图中，石头造成的伤害是【负的】，所以曲线在 X 轴下方。并且曲线的斜率越来越【陡】。


    现在，让我们把这一论点反过来，来考虑一下反脆弱性。
    对于反脆弱性物体来说，在一定限度内，冲击越强，带来的益处越大（相应的，伤害也更小）。


                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                          不见图 请翻墙                                                                  
                                                             （图18-5）

                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                          不见图 请翻墙                                                                  
                                                             （图18-6）

　　编程随想注：上述这4条曲线图，其共性是——曲线【斜率的绝对值】递增——要么快速趋向于正无穷大，要么快速趋向于负无穷大。
“趋向正无穷大”表示【有利】的不对称性；“趋向负无穷大”表示【不利】的不对称性。

                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                            不见图 请翻墙                                                              
                                                             （图18-4）
　　编程随想注：塔勒布用两张脸来帮助记忆。开心脸对应【有利】的曲线，作者称之为【正凸性效应】；伤心脸对应【不利】的曲线，作者称之为【
负凸性效应】。

　　18.2 更多就是不同之处


    安德森已经在他的标题为《更多就是不同之处》的论文中恰当地表达了这一点。科学家们研究复杂性时发现的所谓“新兴属性”，就是指增加单元所
    导致的非线性结果，因为加总的单元越多，其总和就变得与各组成部分越不同。只要看看巨石与小石子的区别就知道了：小石子加总起来的重量与
    巨石差不多，形状也大致相仿，但两者完全不同。同样的，我们在第5章看到，一个城市【不是】一个村庄的扩大版，一个大公司也【不是】一个
    小企业的扩大版。我们也看到了平均斯坦如何因为随机性变化而成了极端斯坦，......所有这些都说明了非线性的作用。


　　18.3 小的可能是丑陋的，但肯定不那么脆弱


    尽管我们在商学院都学过“规模经济”的概念，但是在有压力的情况下，规模却会让你受伤害；在艰难的情况下，规模大并非好事。
    一些经济学家一直在思考，为什么企业合并似乎并未发挥整合优势。合并后的单位规模更大了，因此实力更雄厚了，根据规模经济的理论，它也应
    该更加“高效”才对。但是，数据表明，企业合并后最好情况也只是收益跟以往持平——这种情况我们早在1978年就看到了，......30多年后的今天，
    最近的数据仍然证实了公司合并的记录不良。
    ......
    规模中有些东西对企业是会产生害处的。

　　编程随想注：当企业变大之后，管理层级通常会变多。这导致了：一方面，信息的传递，衰减（失真）更严重；另一方面，信息的传递，耗时也更
长。此处的“信息传递”包括两大类，其一是自下而上的信息收集，其二是自上而下的贯彻执行。


    大型动物，如大象、蟒蛇、猛犸象和其他大型动物往往灭绝得更快。......在外界冲击面前，大型动物比小型动物表现得更脆弱——这是巨石与小石
    子的区别。总是走在别人前面的贾雷德·戴蒙德在一篇题为“为什么猫有9条命”的文章中就悟出了这种脆弱性。如果你将一只猫或一只老鼠从其自身
    高度数倍的地方抛下，它们通常还能生存。相反，大象则很容易摔断四肢。

　　编程随想注：此处提到的“贾雷德·戴蒙德”也就是《枪炮、病菌与钢铁——人类社会的命运》的作者。

　　18.4 预估与预测

　　编程随想注：在这一节，塔勒布指出——当代的很多大型工程（比如大型建筑）经常严重超期，而19世纪或更早的大型工程，基本准时甚至提前完工
。而且这些提前完工的大型建筑，质量并不差。作者举了“伦敦水晶宫”的案例。

    建于1851年世界博览会之前的伦敦水晶宫，该建筑是维多利亚时期的标志性建筑。举办世博会的伦敦水晶宫从提出概念到盛大开幕只花费了短短9
    个月的时间。该建筑的外观如同一座巨大的玻璃房，长1848英尺，宽454英尺；整体结构由铸铁框架组件搭建，所用玻璃也几乎全部产自伯明翰郡
    斯梅西克地区。
    我们往往会忽略一个明显的问题：水晶宫建造项目没有使用电脑，零部件的生产供应商离得不远，参与供应链的企业也不多。当时并没有商业学校
    ，讲授所谓的“项目管理”之类的知识和增加过度自信。当时也没有咨询公司......换句话说，这（1851年）是一个比当今更线性的世界，复杂性也
    更小。

    而在当今社会，我们看到的更多是非线性，也即不对称性和凸性效应。随着复杂性的增强、各部分之间相互依存度的增加、全球化的推进，以及所
    谓“效率”这种让人们违背规律行事的野蛮概念的出现，“黑天鹅”效应势必增加。对了，咨询师和商学院的出现也加剧了这一趋势。一个地方出现问
    题就可能导致整个项目的停顿——项目最薄弱的一环往往决定了项目的成败（一种负凸性效应）。

　　编程随想注：系统变得复杂之后，【单点故障】很可能会变多。参见《聊聊“单点故障”——关于“德国空难”和“李光耀”的随想》。

　　18.5 强调“效率”的地方偏偏缺乏效率


    请注意，全球化促进了集中化趋势的蔓延，就好像整个世界成了一个只有狭窄出口的巨大房间，所有人都争相涌向同一个出口，导致伤害加剧。正
    如当今几乎每一个孩子都读哈利·波特，都登录脸书网站（Facebook）一样，每个富裕起来的人都会参加相同的活动，购买相同的商品......

　　编程随想注：塔勒布把问题归咎于【全球化】。俺认为他没有说到关键。信息时代，当互联网普及之后，在很多领域产生了【马太效应】（“马太
效应”会降低“多样化”）。俺喜欢互联网，也喜欢多样化。如何规避马太效应的副作用，是当代的难点。



◇第19章炼金石与反炼金石


    在我费了九牛二虎之力把前面章节的想法向你们阐述清楚之后，读者们，现在轮到我放松一下，以技术性的语言来阐述问题了。也就是说，本章将
    对前面的概念做进一步深化，内容也将更为深奥，已经明白前几章内容的读者可以跳过本章。

　　编程随想注：既然塔勒布自己都说了（可以跳过本章），俺就偷懒一下，还可以降低篇幅（这篇笔记已经相当相当长了）



★第六卷否定法


◇第20章时间与脆弱性


　　20.1 从西蒙尼德斯到詹森


    古希腊诗人西蒙尼德斯：“时间有撕碎一切的锋利牙齿，连最坚固的东西也不例外。”
    古罗马诗人奥维德：“时间吞噬一切。”
    20世纪俄裔法国女诗人爱尔莎·特丽奥莱：“时间燃尽了，却没有留下任何灰烬。”

　　编程随想注：这一节主要说的是——脆弱的事物很容易在时间长河中毁灭/消逝；反脆弱的东西当然也会，但存在的时间要长得多。

　　20.2 学习做减法


    现在闭上眼睛，试着想象你的未来环境，例如5年、10年，或25年后的环境。在很多情况下，你的想象力会把新的东西注入其中，......
    很抱歉，我会在本章中告诉你，这种方法完全是落后的方法——根据脆弱性和反脆弱性的概念，正确的想象就是从未来中【排除/削减】不属于未来
    的东西，采用【否定法】。脆弱的事物终将破碎；幸运的是，我们可以很容易地分辨出哪些东西是脆弱的。


　　20.3 越活越年轻——林迪效应

　　编程随想注：下表的第三类就称作【林迪效应】。
            ┌──────────────────────────────────────┬──────────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
            │             预期剩余寿命             │                       领域                       │    概率分布    │
            ├──────────────────────────────────────┼──────────────────────────────────────────────────┼────────────────┤
            │ 新事物的预期剩余寿命比老事物的更长   │ 会自然消亡的东西                                 │ 高斯分布       │
            │                                      │ 人类和其他动物的寿命                             │ （或类似分布） │
            ├──────────────────────────────────────┼──────────────────────────────────────────────────┼────────────────┤
            │ 新事物与老事物的预期剩余寿命相等     │ 不会自然消亡的信息——物种的寿命                   │ 指数分布       │
            ├──────────────────────────────────────┼──────────────────────────────────────────────────┼────────────────┤
            │ 老事物的预期剩余寿命比新事物的更长， │ 不会自然消亡的信息——知识性产品的寿命，类属的寿命 │ 幂律分布       │
            │ 与它们的当前年龄成正比               │                                                  │                │
            └──────────────────────────────────────┴──────────────────────────────────────────────────┴────────────────┘

　　编程随想注：关于表格中提到的“自然消亡”，俺补充说明一下——生物个体的衰老是“自然消亡”；材料的老化也是“自然消亡”；从信息论的角度，系
统中“熵”的增大也是“自然消亡”。


    伟大的伯努瓦·曼德布罗特对林迪效应的诠释：
    对于会自然消亡的事物，生命每增加一天，其预期寿命就会缩短一些。
    而对于不会自然消亡的事物，生命每增加一天，则可能意味着更长的预期剩余寿命。

    物理学家理查德·哥特应用了似乎完全不同的推理来说明：我们以任何随机选择的方式观察到的事物可能既不处于其生命的开始，也不处于其生命
    的结束，而最有可能处于生命的中间。......哥特在某一天（1993年5月17日）列了一张百老汇的演出表，并预测，上演档期最长的那出戏剧将经
    久不衰，反之亦然。他的预测被证明有 95% 的准确度。
    他孩提时期就参观过大金字塔（5700年的历史）和柏林墙（12年的历史），并正确地猜到——前者会比后者留存的时间更长。


　　20.4 一些心理偏差

　　编程随想注：这一节谈了两种认知偏差。第1种是【幸存者偏见】。相关讨论可以参见《思维的误区：幸存者偏见——顺便推荐巴菲特最著名的演讲
》。
第2种偏差的摘录如下：

    另一种导致我们过分宣扬某种技术的心理偏见，来自我们只关注动态而非静态的事实。最典型的例子莫过于这种偏见在有关财富问题上的反映，这
    是由心理学家丹尼尔·卡尼曼和阿莫斯·特沃斯基发现的。如果你对某人说“你损失了10000美元”，会比你告诉他“你的投资组合的价值原本是785000
    美元，现在是775000美元”更让他心烦。我们的大脑偏好走捷径，局部变化总是比全局更容易被大脑注意并记忆，需要的记忆容量也更小。这种心
    理启发法，即以变化取代整体的错误是相当普遍的，甚至很容易被观察到。
    ......
    我们对变化事物的注意，远远多过扮演重要角色但不变的事物。我们对水的依赖要超过对手机的依赖，但因为水不会改变而手机一直在变，因此，
    我们很容易将手机发挥的作用想象得比它们的实际作用更大。

　　编程随想注：上述认知偏差来自《思考，快与慢》。引文中提到的“丹尼尔·卡尼曼”是此书的作者，诺贝尔经济学奖得主。

　　20.5 建筑和不可逆转的新事物狂热症

　　20.6 把科学变成新闻


    因此，我们可以把脆弱性和强韧性的标准应用到信息的处理方面——这种情况与技术类似，脆弱的东西就是经不起时间考验的东西。所以，最好的过
    滤性启发法，就是看书籍和科学论文的流传年数。只出版一年的书籍通常是不值得一读的（它具有“流芳百世”的质量的概率非常低），不管炒作得
    多么厉害，或者它们看上去是多么“惊世骇俗”。所以在选择读什么书时，我以林迪效应为指导：已经流传10年的书将再流传10年；流传了2000年的
    书籍还将流传更多时间，以此类推。

　　编程随想注：俺在分享电子书（尤其是 IT 领域电子书）的时候，更倾向于那些【经典著作】。其原因与这段话类似。

　　20.7 应该会消失的东西


    2010年，《经济学人》杂志邀请我参加一个专栏的写作，主题是想象2036年的世界。
    ......
    我预测脆弱的事物将消失，或者被削弱。现在，让我们看看什么是脆弱的呢？大的、优化的、过度依赖于技术的东西。脆弱的事物过度依赖于所谓
    的科学方法，而不是经时间验证的启发法。今天的大型公司到那时应该都消失了，因为它们将规模视为自己的实力，结果却被规模所误：规模之所
    以是公司的敌人，是因为它会导致公司在“黑天鹅”面前呈现不相称的脆弱性。城邦制国家和小型公司更容易在未来幸存，甚至茁壮成长。集权制国
    家、印发货币的央行，以及那些被称为经济部门的机构，名义上可能仍然存在，但它们的权力将被严重侵蚀。换句话说，我们在三元结构图“脆弱
    类”一栏中所看到的东西将消失——取而代之以其他脆弱的事物。

　　编程随想注：“预测未来【没有】什么” 比 “预测未来【有】什么” 更容易。

　　20.8 先知与现在


    回想一下我们在第2章中提到的，我们无法从过去的行为中学习的现象。学习时缺乏递归思维，也就是缺乏二阶思维的问题是：如果那些传递一些
    从长远来看有价值信息的人在过去的历史中受到迫害。人们就会预期，应存在一个纠错机制，使聪明的人最终从这类历史经验中吸取教训，而传递
    信息的那个人也终将得以正名。但事实并不是这样。


　　20.9 恩培多克勒的狗


    如果这个东西已经存在很长一段时间，那么，不管你认为它合理或不合理，你都可以预期它还会存在更长的时间，它会比那些预言它死亡的人存活
    的时间更长。



◇第21章医疗、凸性和不透明


    本章中我们要说一些简单的内容，例如简单的决策法则和启发法。当然，我们要采用否定法（剔除不自然的）；我们只寻求能够带来非常大的健康
    收益（比方说，救人一命），或者收益明显超过其潜在危害的医疗技术，如毫无疑问必须动的手术或必须服的救命药物（青霉素）。这与政府干预
    是一样的。这是泰勒斯模式而非亚里士多德模式，即根据收益而非知识来做决策。因为在这些情况下，医学具有正向的不对称性（凸性效应），其
    结果不太可能产生脆弱性。否则，在某种药物、流程，或营养和生活方式带来的收益很小的情况下，比如那些仅照顾到舒适性的情况，我们可能就
    会受骗（将我们置于凸性效应的错误一面）。其实，我和拉斐尔·杜尔迪在我们有关风险检测技术论文（第19章）中所开发的定理有一个意外的收
    益，即建立起以下事物之间的联系：（a）风险或剂量反应的非线性，及（b）潜在的脆弱性或反脆弱性。

　　编程随想注：塔勒布在这章中主要讨论“医学/医疗”相关话题。考虑到篇幅，俺略过本章。



◇第22章活得长寿，但不要太长


　　22.1 预期寿命和凸性


    简单地考察有条件的医源性损伤：对【轻度】患者进行治疗——会将他们置于凹性状况。
    ......
    从医源性损伤出发来考虑选用何种治疗方法，而不是背道而驰。只要有可能，就用身体的反脆弱性来替代医生。但是，在其他情况下，则不要抗拒
    积极的治疗。


　　22.2 如何吃掉自己


    我很好奇，为什么人们认同锻炼的压力对身体有益，但却无法推此及彼地认识到，一定的食物匮乏也会有相同的效果。在我写这本书时，科学家们
    正在探索偶尔不吃部分或全部食物所带来的影响。不管如何，有证据显示，我们在约束的压力下只会变得更加体力充沛和健康。
    ......
    让我们记住，我们最早可不是从送餐员手上获取食物的——在大自然中，我们必须费些力气才能弄到吃的。狮子要靠狩猎才有食物，它们可不是为了
    取乐而去狩猎的。因此，在人们还没有辛苦工作之前就供应食物，无异迷惑了他们的身体信号系统。我们有充分的证据表明，【间歇性】（只能间
    歇性）地剥夺食物可以对许多肌体功能产生【有益】的影响。



★第七卷脆弱性与反脆弱性的伦理


◇第23章切身利害——反脆弱性和牺牲他人的可选择性


    在传统社会中，一个人所能获得的尊敬与他（或她，人们对女人在这方面的期待更大或大得多）的价值取决于其愿意为他人而承受损失的多少。最
    英勇无畏的人将在社会中占据最高层级：骑士、将军、指挥官。......这同样适用于圣人，他们放弃和贡献了他们的生命以造福他人，比如帮助弱
    者、贫困者和无依无靠的人。
    ......
    事实上，社会的强韧性，甚至反脆弱性，都有赖于这些人：我们之所以今天还能生活在这个世界上，就是因为某些人在某个阶段为我们承担了风险
    。但是，勇气和英雄主义并不等于盲目的冒险，也绝不等同于鲁莽。
    ......
    每次听到有人宣扬与英雄主义毫无关系的“中产阶层价值观”时，我就觉得极其厌烦。得益于全球化和互联网，这个所谓的“中产阶层价值观”已经传
    递到了英国航空能够轻松抵达的任何一个地区，原本被高贵的阶层所深恶痛绝的东西如今却被大肆推崇——为大公司“卖力工作”；勤奋地阅读报纸；
    被某种企业结构束缚；一味听从老板的意见；遵守法律；依赖股市投资；去热带地区度假；住在郊区并以抵押贷款购房；养着一条非常漂亮的狗；
    周末的晚上品酒消遣。
    取得一些成功的人便能跻身年度亿万富翁排行榜，并期待能在榜上多逗留一段时间。他们被称为英雄，但其实只是幸运儿。


　　23.1 汉谟拉比


    《汉谟拉比法典》距今已有3800年的历史了，却认识到有必要重建【脆弱性的对称性】，其中有一段话是这么写的：
    如果建筑师建造了一所房子，房子倒塌了，并导致屋主死亡，那么造房子的建筑师应被处死。如果导致屋主的儿子死亡，那么建筑师的儿子应该偿
    命。如果造成屋主的奴隶死亡，那么建筑师应该赔偿屋主一个同等价值的奴隶。
    ......
    拉尔夫·纳德有一条简单的准则：对战争投赞成票的人需至少有一个后代（子辈或孙辈）参加战斗。
    罗马人要求工程师必须在他们建造的桥下待上一段时间。
    这些要求真应该用到当今的股评家身上。


　　23.2 空谈者的免费选择权


    事后预测者总是在事情发生后对其进行解释——因为他们的工作就是空谈——让自己看上去总是比预测者聪明。
    由于事后扭曲，有些人当然没事先看到事件来临，却记得他们想过那件事产生的影响，而且会设法说服自己，是他们预测到了这些事件，随后还要
    说服别人相信这一点。每个事件发生后，事后预测者的人数总是多于真正的预测者。


　　23.3 古人和斯蒂格利茨综合征


    事实证明，斯蒂格利茨不仅【不是】危机的预测者（以我的标准来看），反而是导致这些事件、导致小概率风险不断累积的部分原因所在。但他竟
    然丝毫没有觉察到这一点！一个学者从不记得他自己的意见，因为他无须对此承担任何风险。......但更经典的是，2010年，斯蒂格利茨以“我早
    就告诉过你们”的姿态写了一本书，书中声称，他已经“预测”到了2007~2008年爆发的经济危机。
    ......
    斯蒂格利茨综合征 = （可能出发点是善意的）脆弱推手 + 事后过滤式选择
    ......
    我其实并不情愿用斯蒂格利茨的名字来命名这种综合征，因为我觉得他已经是最聪明的经济学家了，就理论化的知识来看，他已经非常优秀了，只
    是他对系统的脆弱性没有认识。

    解决斯蒂格利茨综合征的良策
    ......
    不要询问任何人的投资意见、预测或建议。只要问他们的投资组合中“有什么或没有什么”就行了。
    ......
    不要问医生你该做什么；而是问医生，如果他处于你的情况下，他会做什么。你会很惊讶地发现这两者的差异。

　　编程随想注：最后这两条建议，在咱们天朝特别有用。

　　23.4 选择权、反脆弱性与社会公平


    股市展开了有史以来规模最大的反脆弱性转移，原因在于这场游戏中恶性的不对称式投注。我这里说的不是投资，而是目前的体系——将投资包装成
    “上市公司”的股票，允许经理人在这个系统中耍花招。而且，他们还能比真正的冒险者（创业家）赢得更多的威望。
    ......
    要了解反脆弱性是如何转移的，我们可以看下面两种情境。在这两种情境下，股市波动的平均水平不变，但路径不同。
    路径1：股市上涨了50%，然后跌回原先的水平。
    路径2：股市保持横盘。
    很明显，在路径1的情况下，波动比较大，对经理人来说更有利可图，他们可以兑现他们的股票期权。因此，股市走势越陡，越有利于经理人。


　　23.5 反脆弱性与大公司的伦理


    在第二次世界大战期间，劳伦斯（绰号“阿拉伯的劳伦斯”）与阿拉伯的沙漠部落达成协议，后者同意帮助英国抵抗奥斯曼帝国，劳伦斯则承诺回报
    给他们一个阿拉伯国家。由于沙漠部落也没有更好的选择，因此他们兑现了自己的承诺。但是殊不知，法国和英国政府在1916年签订了一个秘密协
    议《赛克斯–皮科协定》，瓜分阿拉伯地区。战争结束后，劳伦斯回到英国，据说他备感挫折，当然，仅此而已。但它留给我们一个很好的教训：
    永远不要相信一个没有自由的人所说的话。

　　编程随想注：最后一句中的“没有自由”应该换成“没有能力兑现自己的承诺”。



◇第24章给职业戴上伦理光环


    有一种现象被称为【跑步机效应】——为了停留在同一个地方，你需要赚越来越多的钱。
    ......
    看起来好像我们通常要在一定的环境中建立人脉，因此就像在跑步机上跑步。当你越做越好，你搬迁到康涅狄格州的格林威治去住，隔壁有一栋价
    值2000万美元的豪宅，主人肯花100万美元开生日派对，相比之下你就是一个穷人。你越来越多地依赖于你的工作，尤其是当你的邻居在华尔街获
    得了一大笔由纳税人支付的巨额奖金时。
    现代人就处于这样一种永恒的折磨中


　　24.1 专业人士和集体


    受雇于公民，理论上应该代表公民最佳利益的前主管官员和公务员，可以利用他们的专业知识和在工作中积累的人脉，然后加入私营企业（律师事
    务所等）并从系统的缺陷中谋利。
    ......
    法律规定越复杂，社会网络越官僚，就有越多深谙系统漏洞和缺陷的主管官员从中受益，因为他的主管优势将是其专业知识的凸性函数。这是一种
    特权，是以牺牲别人为代价获得的不对称性。（请注意，这种特权正在整个经济中蔓延；丰田汽车公司就曾聘请前美国主管官员，利用他们的“专
    业知识”来处理汽车缺陷调查案。）


　　24.2 大数据与研究者的选择权


    我们在第7章中讨论了噪声的产生。在这里，它构成了另一个严重问题，因为研究员与银行家一样，也是有选择权的。研究者得到利益，而真理却
    蒙受损失。研究人员手里的免费选择权在于他能够挑选任何能够证实其观点，或展现出良好结果的统计数据，而抛弃其余部分。一旦他获得了他认
    为正确的结果，他就有权选择停止研究。

　　编程随想注：这段说的是——科研人员也会犯【选择性失察】和【确认偏差】的错误。

　　24.3 集体的专制


    我们常常听到人们以“因为大家都在做”或“别人就是这么做的”来为自己辩护。这可不是小事：在一个人的情况下，如果感觉做某事很傻，人们就不
    会去做，但是在一群人的情况下，他们却会参与这样的傻事。
    当学术界亵渎科学的时候，这就是原因所在。

　　编程随想注：这段说的是【从众效应】。俺在博客上也聊过这个效应。



◇第25章结语


    所有真实的想法都可以提炼成一个核心问题，而某些具体领域内的绝大多数人因为专业分工和虚有其表而完全忽略了这一问题。比如说：一切宗教
    律法都可以归结为一条黄金法则的细化、应用和诠释，即“己所不欲勿施于人”。这就是我们看到的《汉谟拉比法典》背后的逻辑。这里的黄金法则
    是真正的精华，而不是普罗克拉斯提斯之床。核心论点从来都不只是理论概括，它更像是一台引擎。
    ......
    （本书）核心论点：一切事物都会从波动性中获得【收益或损失】。脆弱性就是波动性（不确定性）带来的损失。
    ......
    每一件非线性的东西，要么是凸性，要么是凹性，或两者兼具——这取决于压力源的强度。我们看到“凸性”与“波动性偏好”之间的联系。
    因此，所有事物都在一定程度上【喜欢或讨厌】波动性，每一样东西都是如此。

　　编程随想注：（敲黑板）各位同学请注意！“结语”这章也很重要哦！
　　另外，塔勒布在上述这段提及了“己所不欲勿施于人”是大多数宗教和立法的【黄金法则】。这个观点最早来自于托马斯·霍布斯的代表作《利维坦
——教会国家和市民国家的实质、形式、权力》（此书在俺的网盘也有）。霍布斯在这本书中把“己所不欲勿施于人”视作——所有自然法的伦理基础。


俺博客上，和本文相关的帖子（需翻墙）：
《聊聊【单点故障】——关于“德国空难”和“李光耀”的随想》
《各种【一元化思维】的谬误——从“星座理论”到“共产主义社会”》
《思维的误区：幸存者偏见——顺便推荐巴菲特最著名的演讲》
《思维的误区：忽视沉默的大多数》
《思维的误区：从“沉没成本谬误”到“损失厌恶情结”》
《如何完善自己的知识结构》
《什么是【真正的】兴趣爱好？以及它有啥好处？》
《为啥俺不常用微博？——兼谈时间管理心得》
《“心智模式”系列：认识你自己——心智模式扫盲介绍》
《“心智模式”系列：你是如何看待【成败】的？——兼谈【有效归因】》
《“心智模式”系列：如何面对【逆境】？——兼谈“斯托克代尔悖论”》
版权声明
本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址：
https://program-think.blogspot.com/2018/12/Book-Review-Antifragile-Things-That-Gain-from-Disorder.html
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

770 条评论

由于你的浏览器【禁用了】JavaScript 脚本，所以无法发布新的评论 :(
另外，本文的评论数超过200，缺乏 JS 脚本支持，只能显示前面的200条 :(

 1. _
    匿名2018年12月18日上午12:35:00

    请问博主，如何通过 userchrome.css 来修改 Fx57 以后的滚动条样式呢？

    回复删除
    回复
     1. _
        匿名2018年12月18日上午12:54:00

        试了好几个网上的滚动条样式，都不能用：（

        删除
        回复
            回复
        回复
 2. _
    忠党爱国2018年12月18日上午1:01:00

    【150国300余问题“全景式”审查中国人权，中方代表团自信应答】11月6日，中国在瑞士日内瓦参加联合国人权理事会第三轮国别人权审议，中方
    自信回答赢得了数十个国家代表的现场祝贺，也有力驳斥了一些西方国家的无端指责。
    外交部副部长乐玉成率政府代表团与会，有力批驳所谓“中国压制言论自由”论调。他表示，世界上没有绝对的自由，言论自由也有“红线”，即不得
    违反法律，不得损害他人权利。
    中国有8亿网民，近1.2万种报纸期刊，每月微博活跃用户超过4亿，网民每天产生的信息量多达300亿条。可以说，中国拥有世界上最大的信息产生
    量，也拥有世界上最丰富最活跃的思想。这样的国家，还有人说没有言论自由，这是什么逻辑？难道只有允许煽动分裂、仇恨和恐怖极端主义的言
    论，才叫言论自由吗？
    审议结束后，乐玉成对记者表示，中国代表团现场表现十分出色，十分自信，全景式回答了150个国家提出的300多个问题。我们之所以自信和自豪
    ，是因为中国特色社会主义道路走对了，中国人权事业取得举世公认的成就。放眼当今世界，许多国家陷入战乱冲突、危机动荡、社会分裂，贫困
    加剧，政治闹剧不断。
    反观中国，在960多万平方公里的大地上，没有战乱，没有恐惧，没有颠沛流离。我们建成了世界上最大规模的教育体系、医疗体系、社保体系，
    人民幸福感、获得感、安全感不断增强。可以说中国建立了世界最大的人权保障工程，实现了史上最快的人权进步，对世界人权事业作出了重大贡
    献。

    回复删除
    回复
     1. _
        美国之音姓党2018年12月18日上午1:11:00

        【代购逃税300万被判10年，她的网店挂出一件特别“宝贝”】 “各位亲，请原谅我的不辞而别，因为这个店铺做进口代购被判刑10年，并处罚
        金550万，如有任何未尽的退款之类事宜，请联系我老公，他会全部负责的，往后余生，祝福陪伴。”近日一家淘宝店上架了一件特别的“宝贝
        ”——失联一年多的店主游燕的道歉信。游燕从2006年就开始在淘宝上做服装生意。7年后，她开始从香港批发服饰，所购服饰全部通过快递邮寄
        、雇请“水客”偷带以及自行携带等方式入境。去年3月20日，游燕被珠海九洲海关缉私分局抓获。今年2月，珠海市中院认定游燕走私进境的服
        饰金额共计1140余万元，偷逃税额共计300.5余万元，决游燕走私普通货物罪，判处有期徒刑10年，并处罚金550万元。今年7月18日，广东省
        高院终审维持原判。

        删除
        回复
            回复
     2. _
        美国之音姓党2018年12月18日上午1:15:00

        成人说法12-17] 我住进了全世界最拥挤的群租房（网友看守所经历分享）


        色友推荐 [ 吉祥坊线上娱乐 209.COM]
        华人首家线上赌场！实力巨献，大额无忧，1元即可存取款，美女荷官在线发牌，陪您HiGH翻天。玩转老虎机，60万彩金征求赢家中~更多精彩
        尽在吉祥坊乐城。
        JXF.COM
        色友推荐 [ 吉祥坊线上娱乐 209.COM]
        华人首家线上赌场！实力巨献，大额无忧，1元即可存取款，美女荷官在线发牌，陪您HiGH翻天。玩转老虎机，60万彩金征求赢家中~更多精彩
        尽在吉祥坊乐城。
        JXF.COM


        作者：释说辛语原文已删除

        我的朋友小树曾经对我说，男人一辈子应该进一次看守所，去体会一种完全不同的生活，会对人生有新的认识。

        过去的一个月，没有任何防备，我突然就「被」重新认识了人生。

        2018年11月，我因涉嫌「虚开发票罪」，被关进了大连市看守所。

        警方认为我在2015年收到的一张五十万普通发.票，涉嫌虚增成本，偷税漏税。

        尽管，在2015年，我公司净投入近两千万，没有任何必要通过增加五十万的支出来避税。而且这张发票是我正常付款后对方公司开出的，有合
        同有付款记录。

        然而，在有罪推定的大环境下，我没有任何解释的余地​​。

        于是，在我主动去公安机关说明情况的当天下午，五点，我被戴上手铐，押上囚车，送往大连市看守所，刑事拘留。

        手铐带来的冰冷感，让我开始思考被打乱的计划—接下来的工作、第二天和朋友在杭州的约会、第三天在上海t-talk大会的演讲……

        我以为，我只需要协助调查，不会超过三天。未曾想，到事实查清释放回家，我熬过了很多个三天。

        进看守所之前，先被押到了一家医院，做全身的体检。抽血、CT、B超、心电图……说起来，我已经很多年没做过如此细致的体检了—官方认证身
        高1米77，体型偏胖，轻度脂肪肝，血脂血糖一切正常。

        体检后，再次被押上囚车。同车还有一位李姓民营企业主，也涉嫌经济案件。三位押送的警察在路上聊着：「今天成果不错，又弄进去俩，一
        会儿咱们找个地方喝点小酒，庆祝一下！」

        到看守所后，首先进入检查室，采集十只手指的指纹和手掌纹、手侧纹，然后采集DNA，采集工作完成后，开始体表检查—脱光全身衣服，众目
        睽睽之下转圈，让在场每个人看清身上有没有隐藏东西，以及有无严重外伤。

        体表检查结束后，并不能立刻穿上衣服，因为衣服上的拉链、纽扣、商标等等要全部剪掉。我的牛仔裤和大衣，就这样在一个警察的手里被剪
        成了乞丐服。

        警察把衣服裤子扔给我，随手又扔过来一根鞋带，勉强用来系上没有拉链和纽扣的裤子。

        之后他上下打量了我一番，说：「把鞋和袜子全部扔掉。」

        我：「啊？扔掉？扔到哪里？」

        警察：「废话，扔垃圾桶里！」

        就这样，那双陪着我穿越戈壁无人区、翻越龙门山断裂带的鞋子，自此和我永别了。

        接着我被拉到了一个黑色的传送带上，光脚来回走了三十几米，采集走路时的步态。

        我记得《碟中谍5》里，有一个警戒严密的地方，解锁靠的就是当事人的步态。没想到我们国家对犯罪嫌疑人的特征采集也达到如此程度了，
        不禁感叹，高科技在国家强力机关的普及程度真高。

        之后，警察扔给我一双蓝色拖鞋和一个头套。加上我自己那身满是破洞的裤子和上衣，组成了我在看守所里的全部家当。

        当时的我没有料到，最终，那双拖鞋，是我从看守所里带出来的唯一东西。

        至于头套，是个很有意思的物件，其实就是个黑色的布袋，挖了三个洞，露出眼睛和嘴巴，戴上活脱脱是个准备去银行抢钱的劫匪。

        看守所里的在押人员，只要离开监室，无论是提审还是律师会见，都必须戴上头套，所以，看守所的走廊里，走来走去的仿佛都是随时准备去
        抢劫的恐怖分子。



        负责押送的警察把戴着黑头套的我移交给了看守所的值班所长。在值班所长的带领下，我穿过安检机器，走过两道铁门。随着最后一道铁门在
        身后重重关上，我正式成为了看守所的在押嫌疑犯。

        随后的日子让我渐渐明白，被铁门隔离在外的，不仅有自由，还有人格和尊严。



        走在看守所阴冷的走廊上，两侧的监室内传出镣铐的碰撞声、患病人犯的呻吟声，以及一些听不清的低语，我强忍住身体的颤抖，走在两位值
        班所长的中间，被押进了5监区1监室。

        刚走进监室，我就被一个满脸凶相的人拦住，要我把手从铁门的栏杆伸出去，请所长把手铐打开，然后让我转过身，把头套摘下来，开始询问
        我的案情。

        他的名字叫「大庆」，在监室内专门负责管理新入监的人犯。

        我一边回答他的问题，一边打量四周，心渐渐沉到谷底。

        那是一间不到25平米的屋子，两侧靠墙的位置各有一长一短两个大通铺，墙上有一排编号，作为铺位的记号。长的通铺上，标记着九个数字，
        短的通铺上有四个数字，也就是说，这个房间的核定人数是十三人。

        而当时房间里住着二十四个人，我是第二十五个。

        一间不到25平方米的屋子，塞进了25个大老爷们，吃喝拉撒睡，都在这间斗室之中。里面的空气，可想而知。

        回答完大庆的问题后，我被命令把外裤内裤一起脱到脚踝，掀起上衣，在其余二十四个人面前转圈，然后，被命令光着屁股做蹲起。名曰：检
        查身体。

        我闭着眼睛任人摆布，在心里默念着每一个我在乎的人的名字。

        随后大庆指着墙上张贴的告示对我说：七天之内，要把监规背下来，如果背不下来，分到下面监室之后，天天都会有人收拾你。

        因为我的眼镜框是金属材质，所以一开始就被警察扣下了。我费力眯缝着眼睛看了一会儿，仍然一个字都看不清，于是拜托他念一遍给我听。

        他瞥了我一眼，然后一个字一个字念了出来。他一边念，我一边集中精神把他说的记下来。十二条监规，他用两分钟念完后说：这有什么用，
        谁有空每天给你念！

        我说：不用，我已经背下来了。

        他随便考了我几条，确认我都背了下来。靠在角落里的监室「老大」，突然说了一句：「新来这个，记性不错啊。给他一个馒头，几片洋葱。
        」

        我当天一直没吃东西，着实也没什么胃口。但这貌似是监室老大释放出的一种善意，于是我就把馒头和几片洋葱囫囵吞枣吃了下去。

        后来我才知道，在没有水果没有新鲜蔬菜的监室里，吃到几片新鲜洋葱的珍稀程度堪比在沙漠里吃到冰镇西瓜。

        顺便提一下，墙上的告示分成两部分，一部分叫做「在押人员必须遵守规定」，另一部分叫做「在押人员享有权利」，分别都是十二条。据监
        所里的惯犯说，在南方的看守所里，在押人员需要背诵的是「权利」而不是「规定」，在东北则恰恰相反……

        当时顺利背下监规的的我，并没有预料到，有一天我会代替「大庆」，成为在监所里培训新人、管理纪律的「领导」。

        吃完馒头，口渴的厉害，四处看了看，没找到能喝水的地方，也不敢随便问，只好忍着。

        坐在铺板上，我被告知了在监所里的各种生活细节，比如，每天早上九点十分之后才可以小便，下午四点半才可以大便，大小便都要举手报告
        ，获得批准才可以进行。而且大小便有严格的姿势要求：小便的时候头朝外，大便的时候屁股朝外，朝向所有人。

        删除
        回复
            回复
     3. _
        反华博客”编程随想“的末日2018年12月18日上午1:17:00

        所谓厕所，其实就是紧挨着短铺位的一个蹲坑，全监室的人都在这里大小便。

        作为一个平时在公共厕所小便都要去隔间的人，完全无法想像在二十多个人面前如何按照规定姿势大小便，何况规定的时间和我的生物钟完全
        不同。

        现在回想起来，不得不感叹，人真是适应性极强的动物，这些我曾经认为完全无法克服的困难，最后都一一适应了，甚至在离开看守所之后，
        我已经养成了习惯，就像《肖申克救赎》里的老布一样，上厕所前不举手汇报一下，就不能顺畅完成。

        了解了作息要求之后，我得到了一件蓝色的马甲，上面写着一行编号：1863。这串数字就是我在看守所里的名字。我当时心里第一个念头是：
        可惜不是9527。

        穿好马甲，就听铺板最后一排有人叫我的号码，我知道坐在那一排的都是「管理人员」，因为在那里坐着，后背可以靠在墙上，不会太累。

        叫我的人，名字叫「小周」，和我同龄，负责给所有新入监人犯做笔录、安排每天的睡觉铺位以及站班人员，他话不多，冷着脸给我做完了笔
        录就自顾自开始看书。

        严格来说，看守所监室内是不许看书的，甚至不可以有带字的纸，但是我在的监室管理相对人性化，监室「老大」也比较有办法，所以经常会
        有一些书籍送进来，不过大都是一些比较低端的玄幻小说、心灵鸡汤之类的，而小周在看的，竟然是《新概念英语第二册》，他的铺位下面，
        还露出了另外一本书的封面—当年明月的《明朝那些事儿》。

        后来的日子里，我也获得了看书的权利，甚至给新入监人员做笔录也变成了我的专属权利，而沉默寡言的小周，后来和我成为了莫逆之交。有
        关他的故事，后面我会详细写出来。

        5监区1监室，是一个过渡监室，也叫培训监室，新来的犯罪嫌疑人在这里最多只能住7天，学习如何在看守所里接受管教，之后就会被下放到
        普通监室。只有少数几个人能够留在这里，成为「管理者」。

        当时监室内的二十五人里，超过五分之一的在押人员，是民营企业的老板，其中有两位甚至是全国知名的民营企业家。

        都说中国的企业家要么在监狱里，要么在去监狱的路上，来到这里发现，此言不虚。

        每天晚上七点，这些关在看守所里的民营企业家们，会被要求收看中央台的新闻，学习党对民营企业的好政策。

        监室晚上的睡觉时间是九点半。两个通铺的长度，原本睡十三个人都很紧张，每一个铺位的宽度还不足我一个人平躺时的肩宽，现在实际的人
        数还要多一倍，把每个人都塞进去非常需要技巧，在看守所里，对此有一个专有名词「立刀睡」—每个人都侧着身子，腿伸的笔直，一个贴着
        一个，紧紧挨在一起。

        这种睡法，是不可能翻身的，除非所有人同时以人浪的形式一起翻。曾经有一个晚上，我睡梦中奋力翻了个身，之后的半个晚上，我的身体就
        再也没有挨到被褥，因为被两侧的人凌空架了起来。

        进了中国的看守所，你就会知道，《肖申克的救赎》、《越狱》里面的情节是不可能在中国发生的。连翻身都做不到，还想凿墙挖洞，幼稚！

        第一天晚上，我睡在二号位，睡在我后面一号位的，是一位患阿兹海默症的老人（他的故事我会在以后的文章里单独写出来），睡在我前面的
        是一个毒贩，本身也是一个吸毒人员，身上都是吸食毒品引发的各种脓包。我们紧紧挨在一起，呼吸相闻，我的鼻尖距离他身上的脓包不足两
        公分，闻着二十五个人身上散发出来的不可言喻的味道，看着屋顶上大亮着的灯，这一切都让我的入睡变得无比困难。

        第一个晚上，朦胧中只要听到外面的钥匙响动，我就会立刻惊醒，幻想是不是有人来接我出去，直到天色发亮，迷迷糊糊刚要睡去，监室里的
        喇叭响了，六点半，该起床了。

        看守所内的生活极为有规律，每天九点半睡觉，六点半起床，中午还有一个半小时的午睡时间。其余时间除了上厕所外，都要在铺板上打坐，
        吃饭也是在铺板上以打坐的姿势完成。

        我安慰自己：就当是来禅修了，每天吃素打坐，这要是在外面的话，一个星期的禅修得交不少钱呢……

        监室大门的上方有一个电视，每天上午播抗日神剧，下午播一部叫《继父回家》的连续剧，看这种电视剧，真的是比任何体罚、刑求都残忍的
        虐待，我在看守所里唯一的愿望，就是这个电视剧的编剧和导演能够被抓进来，看看自己都拍了些什么玩意儿，体会一下我们这些在押人员的
        痛苦。

        我在看守所吃的第一顿早饭，是馒头和咸到丧失人性的咸菜，当然，之后的每一顿早饭都是一样的，这也是看守所里的一个特点，365天就是1
        天，1天就是365天。我们会知道以后的日子里，每一个小时我们在做什么，每一顿饭我们会吃什么，不会有任何变化，不存在任何预期之外的
        可能性。未来变得没有意义，存在的只有当下。

        吃完馒头咸菜之后，越发口渴，恰好这时候可以打水了，我看到两个脸盆从监室铁门下的开口处伸出去，打回来了满满两脸盆的饮用水。然后
        ，负责打水的人拿出了一个碗，装满水，递给铺板上打坐的人犯。毒贩、窃贼、皮条客、杀人犯，所有人都用这一只碗喝水，一个人一个人接
        力传递。

        传到我眼前的时候，我看着那只沾了无数人口水的碗，咽了咽唾沫说：我不渴。

        上午九点半，开始放风。所谓的放风，其实就是走到监室的阳台上站一会儿，并没有什么活动空间，唯一的好处是可以呼吸一下新鲜空气。

        不过经历了这第一次放风之后，我就开始担心以后每天的放风时间怎么熬过去，因为我没有鞋没有袜子，光着脚穿着满是破洞的裤子和衣服，
        在东北零下三四度的空气里，三五分钟之后就冻僵了。

        不过当天正好下着雨夹雪，我张开嘴伸出舌头，希望能接到一点雨水，缓解一下口渴，可惜没什么效果。

        那天下午，我又遭遇了一场提审。提审是一段不太美好的回忆，以至于之后的日子里，只要听到监室内的喇叭响，我就会起一身鸡皮疙瘩，害
        怕是又要提审我。

        第三天，是个周六，在看守所里，周末是相对看管比较松的，监室内的「管理人员」可以打扑克，大家也可以交头接耳说话，略微轻松一些。
        当时的我，因为缺水，坐在铺板上不和任何人说话，口渴到耳鸣，早饭的咸菜自然是不吃了，馒头也减少到了半个，想喝水的念头几乎占据了
        我的全部大脑，就这样慢慢又熬过了一天。

        第四天，坐在铺板上，我颤抖着举起手：报告，我想喝水。

        端起那只碗，大口喝着水，自尊被击得粉碎。

        喝完水，脑子清醒了很多，盘算了一下，已经过去三天了，没有任何积极的消息传来，相信在外面的亲人朋友已经尽力了，看来这件事没我想
        的那么简单。我在与世隔绝的看守所里，只有两个选择，要么尽量让自己过得好一些，要么让自己过得很惨。毫无疑问，选择只有一个，那就
        是让自己在这里活下来，而且要尽量活得好。

        于是，从那天开始，一直到我以「管理员」的身份离开，我学会了如何在看守所里生存，如何管理新入监的犯罪嫌疑人，如何用大米做缝衣针
        、做挖耳勺，也曾陪死刑犯度过他人生的最后一晚，还在监室里交到了很好的朋友，甚至积累了将近一百个不同身份的犯罪嫌疑人的故事，开
        启了一段属于我自己的《监狱风云》。

        这些故事，我会在今后的几天里一一写出来，写给关心我的家人和朋友，写给每个故事的当事人，也写给至今仍身陷囹圄的朋友，希望终有一
        天你们能看到。

        删除
        回复
            回复
     4. _
        什么时候放弃上帝视角？什么时候停止幻想？什么时候开始启蒙？2018年12月18日上午8:15:00

        改革开放40年：党报“口头禅”里的中国政治变迁


        色友推荐 [ 吉祥坊VIP厅 6112.COM]
        华人首家线上赌场旗下BBIN平台！实力巨献，大额无忧，1元即可存取款，美女荷官在线发牌，陪您HiGH翻天。60万彩金征求赢家中~更多精彩
        尽在吉祥坊乐城。
        6112.com
        色友推荐 [网址彩票投注 7116.COM]
        站长推荐:全网最火爆的彩票投注站，玩彩票选择一家就够啦！乐趣彩全网赔率最高信誉最好提款最快，以后再也不担心没有地方买彩票了。
        代理很赚钱哦
        7116.com

        在中国，最具权威性的喉舌媒体当属中共党报《人民日报》。在密不透风的中国政治中，它被视为是洞察中国政局与政策变化的窗口——当某个
        特定政治词汇在一段时期内被反复提及，相应的政策也会发生变化。

        在中国改革开放走向40周年之际，BBC中文从过去40年的《人民日报》中整理出那些曾红极一时的“口头禅”，从词语出现频率变化带您回顾中
        国40年来的政策摆动。

        走向“一尊”



        当你打开一份党报，先映入眼帘的很可能是粗体的领导人姓名，他们可能出席了某次会议，或发表某些讲话。显然，领导人姓名出现的顺序、
        频率与他的权力和地位息息相关。

        1983年，邓小平在《人民日报》出现次数首次超越毛泽东。那一年，他开始担任中央军委主席。1990年卸任后，他很快输给了继任者江泽民，
        但两年后，当他以普通党员身份“南下考察”后，他重新成为党报上的“一号人物”。

        这一切，在习近平上台后显得小巫见大巫。2012年，较为“低调”的胡锦涛将权力交给习近平，后者姓名出现频率便几乎直线上升。五年后，习
        近平获得“党的核心”称号，同一年他被提及的次数已超过江泽民和胡锦涛二人峰值之年总和。

        在这样的背景下，领导人的一举一动都无小事。今年7月30日，《人民日报》头条标题是短短七个字：“习近平回到北京”，内容仅是讲述他参
        加完金砖国家峰会后回国。

        《纽约时报》认为，习近平已成为邓小平之后最有权势的统治者，而《福布斯》杂志也将其评选为2018年世界最具权力人物。

        左右摇摆


        删除
        回复
            回复
     5. _
        北京习近平思想研究所所长田峰2018年12月18日下午6:47:00

        中共改革开放40周年专家：改革已死
        中国改革开放40周年纪念大会
        图为“中国大陆改革开放40年研讨会”29日在国家图书馆登场，邀请两岸学者专家共同探讨当前中国大陆所面临的机会与挑战。（中央社）

        人气: 10386 【字号】 大中小
        更新: 2018-12-18 2:59 AM 标签: 改革开放, 中美贸易战, 川习会, 结构性改革
        【大纪元2018年12月17日讯】（大纪元记者骆亚、周慧心采访报导）12月18日，中共“改革40周年”大会将在北京人民大会堂举行，中共官媒将
        同步转播，预期习近平将宣布新的市场开放计划。目前，中美贸易战暂时降温，中共承诺“结构性改革”。有学者认为，“此改革”非“彼改革”，
        中共在偷换概念，实际上中共的“改革已死”。

        “此改革”非“彼改革”

        悉尼科技大学中国问题专家冯崇义教授表示，中共虽然被迫同意进行美国所指的结构性改革，但是“此改革”非“彼改革”，狡猾的中共在偷换概
        念。

        他说，川普所说的结构性改革是让中国像西方一样的自由经济，而中共所说的结构性就是谈了很多年的供给制改革。“中国的经济里有三部分
        ，一是国企来控制包括能源、交通、金融在内的上游产业；二是引进外国技术和资金来发展高新技术的中游产业；三是服务业和下游的加工业
        就是民企。”

        而中共所谓的改革就是以前一些企业、银行不让进入，现在可以放开，只是分享一些机遇跟你一起来垄断中国的市场，撷取高额利润，“在银
        行金融这块做一些改革，然后混合所有制，让社会上的资金，西方的资金进来，帮它们把这些僵尸企业救活，让它们挣钱，这是它们理解的结
        构。”

        他表示：“从这点上你可以看到共产党的狡猾，它就玩这些概念，你讲的结构不是它讲的结构，所以现在还是用那种方式，它就是回到原点上
        去，不存在往前走改革的事情。”

        中共“改革已死”
        中共已故总书记赵紫阳前秘书鲍彤则表示“改革已死”。

        BBC中文网12月12日刊出赵紫阳前秘书鲍彤谈改革40周年的文章，他在文中表示，可以说“改革”已经死了、或变质了、异化了。

        他写道：“巧妙的办法是打着‘完善’、‘深化’、‘规范’诸如此类的旗号，把不愿做奴隶的人的手脚重新捆绑起来。密密麻麻的审批应运而生。
        立项必须是‘自己人’，不是自己人就必须寻租。党国批准了，诸事顺遂。党国不同意，不给你许可证，生意做不成，贷款没指望，打官司一定
        输⋯⋯”

        冯崇义教授也同意鲍彤的说法，“这是自由学派很多学者的共同判断，改革早就死了。”

        他对大纪元记者说，在八九年中共镇压学生运动之后，原来改革的概念就死了。“后面所做的所谓改革，就是用放开市场来挣钱、收买人心。
        现在重提改革是因为现在中国经济下行，它没钱了，它要去一带一路、要维稳、要收买人心，它没钱了。”

        冯崇义教授认为，川普施加的压力不会逼中共就范，就是改革已死，到了现在这个情况下，你要有一整套的市场机制。“真的改革、真正意义
        上的改革就是宪政转型，就是整个法律制度、整个一党专政取消掉。”

        中美贸易战导致中国经济泡沫破灭，据中共国家统计局公布的数字，中国11月的消费品零售总额同比仅增长了8.1%，创下2003年5月以来的新
        低水平。上个月的工业产出同比增长了5.4%，为三年来最小增幅。

        中共同意改革只是“缓兵之计”
        前副团级退役军官胡伟认为中共同意改革只是“缓兵之计”，中美贸易战，它们被迫去提出改革的构思，实际上都是“做给美国人看”，它能够真
        正落实下来的改革是很少。“中国的经济改革已经走到了一个死胡同，再往下改的任何一个步骤都会触及到它的红线，政治底线。”

        他对大纪元记者表示，跟美国、国际社会形成这么严重的对立，中共妥协只是为了换得一个喘息的时机，“它不可能现在给你制定一个文件就
        永远走下去了，说不定到明年川普不在了，它马上把这个文件毁掉、再倒回来。

        删除
        回复
            回复
     6. _
        忠党爱国2018年12月18日下午6:48:00

        “不该改的、不能改的坚决不改。”
        习近平警告：中国未来可能有惊涛骇浪

        北京时间：2018-12-18 5:06 下午
        习近平警告：中国未来可能有惊涛骇浪
        中共改革开放40周年纪念大会上，习近平警告，中国未来可能遇到“难以想像的惊涛骇浪”。(Fred Dufour - Pool /Getty Images)
        【新唐人2018年12月18日讯】在美中贸易战的阴影下，中共18日高调庆祝改革开放40周年，习近平发表讲话时，不但没宣布改革开放的重要新
        措施，还称改革开放不能在根本性问题上出现颠覆性错误。同时警告，中国未来可能遇到“难以想像的惊涛骇浪”。


        北京时间12月18日10时，中共改革开放40周年纪念大会，在北京大会堂举行，中国国家主席习近平将发表讲话时警告，中国未来可能遇到“难
        以想像的惊涛骇浪”。

        香港苹果日报说，习近平的讲话，分为回顾及展望两个部分，和他去年在中共十九大上发表的报告没有两样，通篇的调子十分保守，不但没有
        外界所如期的，宣布什么重要的改革开放新措施，反倒大谈马克思社会主义理论。

        习近平还称，改革开放“决不能在根本性问题上出现颠覆性错误”，又说“必须毫不动摇巩固和发展公有制经济”，且提及“不该改的、不能改的
        坚决不改。”


        唯一不同的是，习讲话中再没有突显其个人主义，而只是将它放在改革开放40年进程的脉络中。

        中共高调庆祝改革开放40周年之前，美中贸易战已经使得中共经济陷入困境，虽然目前中美贸易战暂时降温90天，中共承诺“结构性改革”。
        但悉尼科技大学中国问题专家冯崇义教授对大纪元表示，实际上中共的“改革已死”。

        冯崇义说，美方所说的结构性改革是让中国像西方一样的自由经济，而中共所谓的改革就是以前一些企业、银行不让进入，现在可以放开，只
        是分享一些机遇跟你一起来垄断中国的市场，撷取高额利润。

        他表示：“从这点上你可以看到共产党的狡猾，它就玩这些概念，你讲的结构不是它讲的结构，它就是回到原点上去，不存在往前走改革的事
        情。”

        冯崇义教授表示，“自由学派很多学者的共同判断，改革早就死了。”“真的改革、真正意义上的改革就是宪政转型，就是整个法律制度、整个
        一党专政取消掉。”

        删除
        回复
            回复
     7. _
        美国之音姓党2018年12月18日下午6:52:00

        大量私企老板被抓” 知情人微博发文迅速被删

        北京时间：2018-12-18 11:15 上午
        “大量私企老板被抓” 知情人微博发文迅速被删
        刚刚获释的教育界人士张释文发文透露，有大量民营企业家正在遭羁押，但该文很快遭封杀。(REY/AFP/Getty Images)
        【新唐人2018年12月18日讯】近一段时间以来，中共从中央到地方，从多部委到官媒，密集发声“纾困”民营企业政策，外媒甚至发出中国民企
        成了政府亲儿子的感叹。然而刚刚获释的教育界人士张释文发文透露，有大量民营企业家遭羁押，但该文很快遭封杀。


        因涉经济罪案刚获释的中国教育界人士张释文，17日在微信发文称，自己11月因所谓的涉嫌“虚开发票罪”蒙冤入狱，被关进了大连市看守所。
        直到近期才获释。

        他在文中透露了有不少民营企业家也同时遭羁押的消息。

        张释文在文中透露，他所在的监室，是专门关押新入狱者的过渡监室，25个被羁押者中超过五分之一是民营企业老板，其中有两位甚至是全国
        知名的民营企业家，但他没有指出两人的真实姓名。


        文中说，都说中国的企业家要么在监狱里，要么在去监狱的路上，来到这里发现，此言不虚。每天晚上7点，这些关在看守所里的民营企业家
        们，会被要求收看央视的新闻，学习中共政府对民营企业的“好”政策。

        《自由亚洲》引述了解张释文的卫先生透露，张释文的公号文章发表仅2个多小时，即被删除，他在文中透露的多位企业家的遭遇，只是中国
        民营企业家几十年来随时可能会入狱的生存常态。

        卫先生表示：我刚刚看他那个文章已经删掉了，我刚才在网上问他，他没回复。按我理解的话呢，其实很简单，就是打压，中国就这么回事。

        知情人透露，17日上午，张释文再次被警方叫去谈话，可能和这篇文章有关。

        事实上，当不满54岁的阿里巴巴创始人马云9月份突然宣布退休，以及安邦集团、明天系、华信等民企巨头接连遭整肃，公司被“接管”等，已
        经让外界看清楚中国民企生存堪忧的现状。


        特别是中美贸易战开打以来，受贸易战影响，中国经济陷入重重危机。9月以来，有关北京为应对贸易战，要走回头路，试图做大国企，吞并
        民企的说法，引发民营企业家的恐慌。

        对此，虽然习近平与李克强急忙抛出“救心丸”，强调“坚定不移地”发展民营经济。而且几个月以来，中共从中央到地方，从多部委到官媒，密
        集发声“纾困”民营企业政策。甚至有外媒认为，中国民企受到政府热捧，一时间民企同国企一样成了北京的亲儿子。

        但评论人士对此并不看好，认为这只是中共惯用的花招。

        有财经人士批评，中共对民营企业就像割韭菜一样，民企实在是被收割得够呛，税务稽查风暴，社保检查浪潮，环保一刀切，股票质押爆仓，
        银行收缩贷款等等等等诸如此类，还要叠加供给侧改革带来的原材料价格暴涨，民企压根连生存空间都没有。

        更让中国民营企业雪上加霜是，近年来，北京正在推行“混合所有制”国企改革。

        所谓“混合所有制”国企改革，就是变相的用国企兼并民企。《大纪元》分析说，北京正在利用“明枪”（将企业家入罪）、“暗箭”（用各种行政
        手段让民企倒闭）和“软刀子”（加重民企税务和社保支出的经济政策）三大手段，加速吞噬民营经济。

        时评人士文昭分析说，这里还有一个体制性的原因在威胁着中国私营企业家整体，那就是中共政府的财政状况。如果说中共又动了私有化国企
        念想，一个现实的动机，就是由于财政走向匮乏，中共政府钱越来越不够花，对私营企业下手大规模地“杀猪拔毛”的动机也会越来越强。

        删除
        回复
            回复
     8. _
        美国之音姓党2018年12月19日上午1:42:00

        京面临关键转折美媒：川普或倒逼习近平开放

        北京时间：2018-12-18 4:47 下午
        北京面临关键转折美媒：川普或倒逼习近平开放
        有学者分析，川普总统的关税重拳或将倒逼习近平改革，倒逼中国开放。（THOMAS PETER/AFP/Getty Images）
        【新唐人2018年12月18日讯】适逢中共改革开放40周年之际，北京正面临一个关键转折点。有美媒称，北京或者是被美国总统川普（特朗普）
        拉着，进一步开放，或者选择锁闭国门。另有学者分析，川普总统的关税重拳或将倒逼习近平改革，倒逼中国开放，从长远而言，这有利于中
        国，尤其有利于中国人民。

        北京时间12月18日上午10时，中共改革开放40周年大会在北京大会堂举行，习近平在会上发表讲话。他警告说，中国未来可能遇到“难以想像
        的惊涛骇浪”。言外之意，中国的改革开放或许正面临重大抉择。

        外界广泛认为，如今中国的改革开放基本上已经停滞。美国前贸易代表巴尔舍夫斯基（Charlene Barshefsky）接受采访时说，中共加入世界
        贸易组织后，并没有走上市场经济道路，现在市场的改革和开放已经停滞了。

        彭博社援引观察人士、《红色资本主义》一书的共同作者侯伟（Fraser Howie）的话说：“我们所熟悉的改革时代基本上已经结束了。”

        白宫国家经济委员会主任库德洛（Larry Kudlow）也表示，担心中国朝着错误的方向前进，变为一个更加封闭和更加不自由的经济体。他在10
        月17日接受福克斯新闻采访时，表达了自己这一担忧。

        对此，美国有线电视新闻网（CNN）刊文称，北京正在面临转折，不是被美国总统川普拉着，进一步开放，就是将更多的权力交给共产党，回
        到从前“闭关锁国”的老路上去。

        不过，另有学者认为，贸易战或许会改变这一现状。

        政论作家，时局分析人士陈破空日前分析认为，川普总统发动贸易战，以关税重拳出击，有力地遏制中共的盗窃经济发展模式，也促使习近平
        下决心改革开放。

        他表示，从更大视野来看，川普对中共的反制，也是倒逼习近平改革，倒逼中国开放，长远而言，这有利于中国，尤其有利于中国人民。

        多年以来，中共靠着偷窃或强制转让他国技术来发展经济，并以政府支持的方式让国企占据不公平优势，抢占国际市场，严重破坏国际贸易秩
        序。这已经让西方世界无法容忍，美国及其盟友正在联合起来，阻止中共继续在国际上进行不公平贸易。

        在贸易战的强大施压下，中共经济遭受重创，北京不得不考虑调整经济策略。自12月1日川习会结束之后，美国给予北京90天的缓刑期，北京
        则承诺将在此期间内进行结构性改革，进一步开放市场。

        如今美国已经信守承诺，将加征关税的时间推迟到3月1日。北京方面也立即购买了美国大豆，并调降了美国进口汽车的关税。但北京是否能真
        正兑现承诺，开放大门，走上市场经济的道路，尚未可知。

        不过，外界发现，习近平在改革开放40周年大会上讲话，并没有如外界期望，宣布什么重要的改革开放新措施。他还表示，改革开放“决不能
        在根本性问题上出现颠覆性错误。”这令外界对其在川习会上的承诺，再度持疑。

        删除
        回复
            回复
     9. _
        反华博客”编程随想“的末日2018年12月19日上午1:55:00

        新疆学生游行示威拒食猪肉 400人被抓
        人气: 568 【字号】 大中小
        更新: 2018-12-18 9:17 PM 标签: 新疆学生, 被强迫吃猪肉, 游行示威
        【大纪元2018年12月18日讯】12月16日，新疆北部阿勒泰地区的哈巴河县等多个县的哈萨克族中小学生因拒绝食用猪肉而发起游行示威，约有
        400名学生被警方带走。大部分人下落不明。

        据自由亚洲电台报导，一名旅居哈萨克的回教徒说，目前有示威的县市，对外道路已被警方及军方封闭。

        有学生指，早前有高中学生、托儿所学童被迫吃猪肉时，因拒绝甚至绝食而被带走，部分学生更被关在一个放置猪肉的冷藏库中。

        12月16日，旅居哈萨克斯坦的十多名哈萨克人，在中共驻阿拉木图总领事馆外，举牌抗议新疆当局羁押他们的亲友，要求当局立即放人。

        昌吉州奇台县一位年轻的回教徒商人说，政府明知穆斯林从不接触猪，却兴建大型养猪场。政府官员强迫少数民族干部和群众吃猪肉，已非常
        普遍。

        据中国饲料信息网报导，新疆大北农集团今年4月9日发布对外投资事项的公告，称“为响应公司养殖大创业的战略布局，布局新疆区域规模猪
        场”。

        中共在新疆对回教徒的打压不断升级。今年10月，新疆当局强迫新疆穆斯林吃猪肉、讲普通话。

        同时，《新疆维吾尔自治区去极端化条例》被通过并实施。条例号称，禁止将清真概念扩大到清真食品领域之外的其它领域；又禁止穿戴蒙面
        罩袍、佩戴宗教标志；禁止以非正常蓄须、起名渲染宗教等言论和行为。

        中共政府一直因有关在新疆大规模压迫维吾尔人穆斯林，受到人权组织和外国政府的严厉批评。

        人权观察（HRW）9月10日公布了一份报告，谴责中共大规模迫害新疆地区的穆斯林族群。

        当局还不允许穆斯林庆祝传统的封斋节。封斋节持续一个月，在这个月里穆斯林都得禁食（白天）、休息、祷告。但是，警察不让饭店关门休
        息，还警告说，如果不照做，封斋节后他们就不能继续开店做生意。

        删除
        回复
            回复
    10. _
        什么时候放弃上帝视角？什么时候停止幻想？什么时候开始启蒙？2018年12月19日上午4:13:00

        金言：中国农村改革神话是如何破灭的？

        中共改革开放40年后的今天，“中国改革第一村”的政治神话犹如安徒生笔下《皇帝的新衣》已经毫无遮拦的露出了原形。(Getty Images)

        人气: 2245 【字号】 大中小
        更新: 2018-12-18 2:09 PM 标签: 农村改革, 严宏昌, 南街村, 华西村
        【大纪元2018年12月18日讯】“我们分田到户，每户户主签字盖章，如以后能干，保证完成每户全年上缴和公粮，不再向国家伸手要钱要粮。
        如不成，我们干部坐牢杀头也甘心，社员也保证把我们的小孩养活到18岁。”1978年11月24日深夜，严宏昌带着十八个农民，在一张将生产队
        集体所有的田地承包给农民个体来耕种的“生死契约”上摁下了红手印，从而拉开了中国农村改革的序幕。

        正是宁愿讨饭甚至饿死也不给集体干活的安徽凤阳小岗村农民，坚决要求实行“分田单干”，以致冒着被中共杀头的危险搞出的家庭承包责任制
        ，却反被“贪天之功，以为己力”的中共拿来往自己脸上贴金，并一直吹嘘为农村改革开放的典型。更可耻的是，中共居然还曾把这几位农民冒
        死签订“生死状”的日期由11月24日篡改为12月24日。因为标志着中共改革开放的十一届三中全会是在12月18日～22日召开的，把日期延后，就
        可以将农民主动自发的行为上升为党中央英明决策的结果。

        2016年4月，习近平在安徽小岗村考察时称赞：“小岗村发生的翻天覆地的变化，是我国改革开放的一个缩影，看了让人感慨万千。”而实际情
        况却是“一夜跨过温饱线，20年未过富裕坎。”

        中共改革开放40年后的今天，“中国改革第一村”的政治神话犹如安徒生笔下《皇帝的新衣》已经毫无遮拦的露出了原形。

        小岗村党委第一书记李锦柱坦言，小岗村在全国率先解决温饱问题之后，不只是20年，而是有30年的徘徊，这是不可回避的事实。

        小岗村村民严宏俊（当年按手印人之一）深有感触的说：“分那一亩二分地，现在只能管温饱，年轻人都出去打工，家里地靠留下的老弱病残
        人也照料不好，不是荒废著，就是廉价卖给私企老板。村民想干什么都不成，迈不开步子啊”！

        陈桂棣、春桃夫妇在《中国农村调查-小岗村的故事》一书中曾经总结说：改革20年后的小岗村只有8个字可以形容，“江山依旧，旧貌犹存”。

        南京农业大学陈文林教授认为：小岗现在应该是先进生产力中“落后”的代表！

        2004年被安徽省委组织部选派到凤阳县小岗村担任党委书记、村民委员会主任的沈浩（安徽省财政厅副处级干部）去世后，新华社的一篇原本
        是为了宣传沈浩政绩的官方报导，却无意中把1978年中共树立起来的、并写进历史教抖书的中国农村改革的典型送进了历史的垃圾堆……

        下面再来看看南街村的共产主义神话是怎样破灭的？

        南街村一度被广泛报导为“红色亿元村”，在改革开放的年代里，它一直被当成一个历史符号、一种异类的典型：每日清晨，村民们在《东方红
        》的乐曲中齐齐走进工厂，每天下午又在《大海航行靠舵手》的乐曲中齐齐走出工厂；他们强调著自己的集体主义，每月只有少量的工资，领
        导与职工同工同酬。然而，就在改革开放进入30周年之际，有媒体突然披露，自称每月仍拿着250元工资的村党委书记王宏斌名下拥有9％的股
        权，“共产主义引路人”变身“红色资本家”。这个所谓的“共产主义”样板村原村主任王金忠死后也被揭发，其办公室保险柜中至少有二千万现金
        及名下多本房产证。更甚者，几个声称是王的二奶，抱着小孩到灵堂提出分身家的要求。

        农行南街村营业部主任关某落马后，意外发现南街村集团欠债额已高达16亿余元，仅有3,200人的南街村，人均负债已达50万元，可谓名副其
        实的“中国负债第一村”。

        有学者还通过对比发现，自称为“毛主席共和国”的南街村，其组织形式，行为特征，经济分配形式与精神控制手段与把毛泽东当作偶像崇拜的
        “人民圣殿教”如出一辙。

        还有“天下第一村”华西村，这个中国特色社会主义乌托邦的陨落。

        华西村建于1961年，改革开放后，在原村书记吴仁宝的带领下，由当时一穷二白面积不足一平方公里的江南小村发展到如今面积扩大至30平方
        公里、年销售超500亿的华西村集团。华西村因此成为中国新农村建设的旗帜。50年来吸引了全球150多个国家和地区的外宾来此探究中国特色
        社会主义。2005年吴仁宝还作为封面人物登上美国《时代周刊》。

        极具讽刺意味的是华西村幸福园里面的人物雕像，既有圣人孔子和清官海瑞；也有革命年代的图腾董存瑞和雷锋；既有慈眉善目的观音菩萨和
        耶稣，还有身系红领巾的毛泽东和邓小平等中共党魁。每个走在中心村万米长廊里的人，耳边都会回响着千篇一律的经典红色歌曲《社会主义
        好》，以及村里自编自演的锡剧《要看稀奇到华西》。村里还四处张贴著吴仁宝的语录，“在我有生之年，一定要把乌托邦变成现实，一定要
        把什么叫做共产主义，做给全国人民看看。”个人崇拜、造神、世袭，与当年“四人帮”横行时期的文革没有什么两样。

        吴仁宝通过打造一条“红色经济链”，建立了一个“特立独行”的家族统治的假典型。

        根据复旦大学社会学系教授周怡2004年的研究资料，吴仁宝四个儿子可以支配的资金占华西村总量的90.7%，而普通村民月入千余。一家三代
        人几乎都担任了重要的领导岗位。2013年3月18日，吴仁宝走了，却留下了负债高达389亿这个家天下的中国乡村怪胎。有人说，华西村就是先
        富起来的北朝鲜，生活在物资不再短缺的文革中。

        可能好多人还不知道，中国农村经过40年的所谓“改革开放”，目前，1个中国农民只能养活不到3个人、而1个美国农民却可以养活120个人、1
        个以色列农民也能养活113个人、1个德国农民则可以养活150人……

        美国以不到300万农业人口，不仅养活了3.4亿的美国人，而且还是世界上最大的农产品出口国，其中粮食出口占世界的一半；荷兰的国土面积
        只有两个半北京大，人口仅1,700多万，却是仅次于美国的世界第二大农产品出口国；以色列是一个干旱缺水的国家，2/3的国土是沙漠，一年
        7个月不下雨，却以“沙漠之国”打造“农业强国”奇迹闻名于世；“饥饿”的印度没有袁隆平，也没有计划生育，不仅养活了13亿人，而且还是全
        球头号大米出口国；中国身为世界第一大粮食生产国，却也是世界第一大粮食进口国，房价飞上了天，粮价却持续在谷底徘徊，直到美中贸易
        战爆发之后，国人才惊奇的发现，原来中国搞了40年的改革开放，仍需要从国外进口大批粮食和农产品。

        正如《九评》所言：“中共声称，1952年粮食生产超过了国民政府时期，但中共没有透露的是，到1972年，中国粮食总产才超过了同样是和平
        时期的清朝乾隆年代，而至今中国人均粮食产量，仍然远远落后于清朝，只有中国农业鼎盛时期宋代的三分之一。”

        为此，不少有识之士呼吁：如今中国，不仅需要敢于突破新的禁区的当代农民，更需要大胆废除农奴制的当代林肯。

        删除
        回复
            回复
    11. _
        北京习近平思想研究所所长田峰2018年12月19日上午4:37:00

        向松祚：中国GDP增长或为负面临40年未有大变局
        本演讲是日前中国经济学家向松祚教授在中国人民大学的总裁班演讲，演讲大胆直言，引起广大网友的共鸣，纷纷转发。但也遭到了网管部门
        的疯狂查杀，以及网友更大范围的传播。

        向松祚在演讲中指出，现在中国经济下行严重，GDP增速并非统计局说的6.5%，而是1.67%，甚至可能为负数，并且直击当前中国经济和社会面
        临的诸多问题，指出中国政府无信用才是企业面临的最大困难，并提出税改、政改、国家治理体制改革才能解决根本问题。

        向松祚，中国人民大学国际货币研究所理事和副所长，国际货币金融机构官方论坛（OMFIF）顾问委员会成员

        以下是向松祚的演讲视频和文字稿



        一、2018中国有三个严重误判

        1.经济下行

        2018年我们可以说是非比寻常的一年，这一年发生了太多太多的大事。但是最主要的是什么？——2018中国经济下行。

        今年下行到什么程度呢？

        国家统计局的数据是6.5%。但是一个非常重要的机构的研究小组，他们内部发布的报告是：到目前为止，中国GDP的增长数据为1.67%。而另外
        一种测算显示数据为负。

        当然在这里我们不去讨论这个测算是正确还是错误，也不讲应该相信哪个数据，但是今年中国在这件事情上出现了严重的误判。

        2.中美贸易战

        中美贸易战我们有没有误判？我们有没有低估？现在中美贸易战快过去一年了，我们回忆一下年初主流媒体的言论：中美贸易战，美国人是搬
        起石头砸自己的脚，中国必胜；中国要打下去，一定是大打大赢，中打中赢，小打小赢。

        曾经说过这些话的主流媒体都去哪了？说到底，到目前为止，我们对中美贸易摩擦，对中美贸易战的形势的判断，对国际形势的判断，存在很
        大的误区，这值得我们去深刻的反思。

        实际上现在中美的贸易摩擦贸易战已经不是贸易战，不是经济战，是中美两国之间价值观的严重的冲突。

        可以完全肯定地说，中美关系现在走在一个十字路口，中美关系现在面临巨大的历史考验，我想现在还没有找到一个真正妥善的办法。

        大家最近注意到：华为孟晚舟CFO孟晚舟在温哥华被扣。BBC等媒体都在报道美国的盟国全面围堵华为，这说明什么？这不是简单的贸易和经济
        的问题。

        我们过去有一句话说中国经济增长的战略机遇期，现在的战略机遇期还存不存在？我个人觉得我们现在国际的战略机遇期正在快速的消退。

        3.民营企业遭受重创

        从各种数据中我们发现，民间投资，民营企业的投资大幅放缓，民营企业家的信心遭受重创。

        从年初开始消灭私有制、民营经济退场论等各种说法甚嚣尘上，直到今年11月1号，国家领导人才专门召开会议。有些人的说法是现在经济不
        行了，又在开始讨好民营企业。

        所以中国经济的下行，中国经济面临的压力，包括中美贸易战的日益的恶化。我们要反思做错了什么，我们要反思真正提振中国经济，要真正
        的让中国经济能够持续稳定的增长，我们应该做什么？​

        二、我们现在面临的5个问题

        我们现在面临的问题主要是自己的问题，却有很多东西讲的轻描淡写。

        1.经济转型中的错误倾向

        我们经济下行是一个长期的下行，这本来是没有太大问题的。但是大家注意到，我们现在是依靠消费和第三产业，两者占到GDP增长的78.5%。

        按照我们官方的说法说这是好事：经济转型已经取得成功，过去我们依靠投资，依靠出口，现在已经是依靠消费和第三产业，听起来好像有道
        理。

        但是大家要看到，在我们这样一个国家，投资大幅度的放缓，依靠消费，我们还能够维持经济的稳定吗？

        这本身一方面可能是一个好消息，但是更重要的可能是一个不好的消息。

        过去40年，改革开放40年，我们有过5次的消费浪潮，第1次是解决温饱，第2次是新三大件，第3次是信息消费，第4次是汽车，第5次是房地产
        。

        但是现在这样的5次的消费浪潮，大家可以看到，基本上都已经处在一个尾声，汽车的消费在大幅度下降，房地产的消费也在大幅度的下降，
        所以我们现在面临巨大的问题。

        2.金融风险加剧

        在经济下行的同时，金融风险加剧，大幅引资银行急剧的萎缩，大量媒体讲：以前政策考虑不周、缺乏协调、执行偏离、强监管效应叠加导致
        了信用的紧缩，这当然是重要的原因，但是其实这并非是最深层次的原因。

        我们看到直接融资的市场，债券融资也好，股票融资也好，在今年都是被腰斩，更多的是违约。10月份以前，前三季度企业债的违约已经超过
        1000个亿。

        按照官方的数据，企业债的违约今年会超过1200亿，还有大量企业的破产，现在的企业是成片的倒下，国有企业也倒下了。

        渤海钢铁，这是我们伟大的世界500强。在它倒下时，它的负债余额1920个亿，实际上它的负债余额可能达到2800亿。

        地方债务，也是我们金融市场非常大的一个麻烦。

        国家审计署说是17.8万亿，人大财经委的副主任贺铿先生说是40万亿还不止，超过40万亿，而且没有一个地方政府想还债。

        3.股市下跌

        我认为股市的春天还早着，大家可以看一看，现在股市的下跌只有1929年华尔街的崩盘可以与此相提并论。大多数股票跌到80%，跌去90%。

        我们今天要反思的一个问题是股市之痛到底痛在哪里？

        有人骂证监会，骂刘主席，骂这骂那，我认为是骂错了对象。监管政策不合适，监管政策可能不到位。股市的政策面不到位，可能是重要原因
        ，但不是关键原因。

        看看我们的利润结构，银行板块和房地产两个板块拿走全部利润2/3，1444家中小板的上市公司利润比不上一个办工商银行，这样的股市，它
        怎么可能成为牛市呢？

        我们买股票主要是买公司的利润，企业的利润，不是靠消息炒作。耶鲁大学的教授罗伯特希勒说：股市短期不是经济的权益表，但长期一定是
        。

        删除
        回复
            回复
    12. _
        忠党爱国2018年12月19日上午4:38:00

        10月19号连续出台了那么多条的政策，刘鹤副总理甚至亲自牵头喊话，现在怎么样？上个礼拜五又跌破2600，始终在2600左右，股市的春天什
        么时候到来？

        所以我想这个股市如此的糟糕，只能说明一个问题，中国实体经济相当麻烦。

        4.金融业脱实向虚

        大家知道中国经济的下行，说到底是我们过去这种扩张的模式，增长的方式，发展的这种思维出现重大的问题：脱实向虚，这是前任央行行长
        周小川行长讲的。

        现在我们的金融风险是什么？隐蔽性、复杂性、突发性、传染性、危害性，结构失衡问题突出，违法、违规现象丛生。既要防止黑天鹅，又要
        防止灰犀牛。

        有一个记者问周行长说，周行长，你说的黑天鹅在哪里？黑天鹅是哪几个？周行长笑而不答。

        黑天鹅在你身边，那么多融资骗局是不是黑天鹅？但你看不见。

        灰犀牛呢？灰犀牛随时发生，区块链、B圈，是不是黑天鹅？房地产就是最大的灰犀牛。

        所以我们这种脱实向虚，在中国的表现太多了，总而言之就是套利。

        去年在全国金融工作会议上，总书记和总理严厉的批评中国的金融业，说你们是自娱自乐，脱实向虚，金融乱象丛生，触目惊心。

        除了这些金融套利以外，大量的企业拿了钱去干嘛？不是去搞主业。过去十年，IPO定增差不多9万多亿，9万多亿，40%拿去干嘛？拿去炒股票
        、炒期货，参股金融公司，并没有拿去搞主业，上市公司这样能好吗？

        我也认识不少上市公司的创始人和老板。坦率的说，相当一些股权质押的资金并没有拿去真正搞他的主业，都去干嘛了？都去玩虚的：买理财
        ，买房子。

        官方公布的数据，我们上市公司买投机性买房，就是1万多、一两万个亿。所以中国经济全部都是玩虚的，全部都是靠杠杆加杠杆。

        2019年开始，中国就走上了这个不归路，杠杆率急剧飙升。我们现在企业的杠杆率是美国的平均的杠杆率的三倍，日本的两倍。企业的负债率
        ，非金融企业的负债率全球最高。

        5.短期货币政策不能解决根本问题

        现在经济下行压力巨大，于是政府又把老一套拿出来了：货币政策宽松，信贷政策激进，财政政策宽松，资本政策激进。

        这些政策能够解决中国的根本问题吗？我们今年的货币政策不是不宽松，今年我们释放4万亿流动性，对冲叫中期借款便利，释放2.3万亿，
        2.3万亿乘以货币也是十几万亿。

        信贷政策射出来“三支箭”，号称“易行长三支箭”。第一支箭是贷款，第二支箭是发债，第三支箭解决股权质押。

        所以我们现在的问题，大家要反思，我们这样的政策，能够解决我们深层次的问题吗？

        资本市场出台了那么多条政策，我看不是真正管用，10月19号到现在两个月了，能管用吗？这难道不值得我们去认真反思，我们到底经济的问
        题在哪里？

        所以我反思的结论是：我们现在中国经济的问题已经不是这个速度的问题，数量的问题，它是一个质量的问题。

        “十九大”报告写的好，十八届三中全会也写得非常好，可惜我们很多没有落实。我们中国结构的问题，“十九大”讲的“六大不平衡”，其实更多
        的是不充分的。

        而且我这里讲信贷货币财政政策短期调整，无法从根本上解决上述“不平衡、不充分”发展的问题。

        三、必须要实施三项实质性改革

        说到底：我们目前仍然没有跳出旧的政策框架和思维方式，能否转型升级成功，关键是看民营企业的活力，关键是看政策能否激发企业家的创
        新活力。

        大家看一看民营企业真正面临的核心问题，不是融资难、融资贵。根本的问题是什么？害怕政策的不确定性，害怕政府不守信用。

        所以现在要解决企业相互拖欠的问题，首先是要解决政府拖欠企业，国有企业拖欠民营企业，大的民营企业拖欠小的民营企业的问题，三大成
        本的持续上涨，所以减税降幅是首要的诉求。

        在这个大的背景下，我的基本结论是“短期的这些货币信贷政策根本解决不了问题。

        中国的经济要真正的持续的稳定的增长，要走出今天面临的困境，必须要实施这三项实质性的改革。

        我把这三项改革把它概括成为叫税改、政改、国改。

        减税降负，那怎么才能减税降负呢？必须要把政府的结构精简，人员要大幅裁掉。政府要精简，政府的开支要下降，就必须要实施政治体制的
        改革。

        北京大学的周其仁教授一直讲：中国最大的问题是社会治理成本太高，社会治理成本太高。

        还有政改，以及国家治理体系的改革。当然还有一项教育——科研教育科研体系的改革。



        向松祚提出的四大改革，来自向松祚演讲PPT

        后天要召开今年改革开放40周年的隆重大会，我们拭目以待，能不能在这个大会上能够吹响进一步深化改革的号角，能不能在这些改革方面取
        得突破性的进展？

        如果没有，我最后的结论是，中国经济将陷入一个相当长期的、非常非常困难的结局。

        删除
        回复
            回复
    13. _
        美国之音姓党2018年12月19日上午4:44:00

        当下挑战习近平者: 中国经济急剧放缓



        中国高调举行中国改革开放40周年纪念仪式， 中共国家主席习近平不仅强调改革开放给中国带来巨大的变化，也许诺继续改革开放，将中国
        建设成为世界强国。纽约时报指，近几个月，中国经济增速大幅下降，给国家主席习近平带来了其执政六年以来可能最大的挑战。中国各地不
        同领域，尤其是沿海出口地区，各项经济运转都在加速放缓，经济界对前景信心低迷。

        纽约时报自中国东莞的报道说，中国消费者和企业正在失去信心。汽车销售大跌。房产市场动荡。距春节尚有两个月，一些工厂已提前给工人
        放假。

        近几个月，中国经济增速大幅下降，给国家主席习近平带来了其执政六年以来可能最大的挑战。在国内，他面临重振经济增长可能会加重该国
        一些长期问题的困难抉择，比如沉重的债务负担等。在国际舞台上，随着特朗普总统的贸易战加剧，习近平已被迫对美国做出让步。

        纽约时报报道，这对习近平的伤害有多大，可能取决于像余洪这样的中国工人发现工作岗位消失的严重程度。在最近的一个下午，46岁的余洪
        搭上了回湖北老家的火车，他有近三个月的无薪假。他打工的那家东莞灯具厂大幅削减了工资、缩短了工时。“现在大环境不一样了，”余洪说
        。“对于农民工而言，希望能多赚点。”

        由于中国经济数据的不可靠，很难衡量经济变缓的程度。但已有迹象表明，该国的问题正变得严重起来。周五，中共官方公布的月零售总额和
        工业增加值意外疲软，给全球股市带来压力。许多经济学家称，此次经济放缓是10年前全球金融危机以来最严重的一次，当时中国被迫注入了
        数万亿美元，防止经济脱离增长轨道。

        据伦敦伊诺多经济公司(Enodo Economics)的首席经济学家戴安娜·乔伊利瓦(Diana Choyleva)说，“习近平把中国比作任何风暴都撼不动的大
        海，但此刻袭击它的暴风雨是多年来最强大的，”她估计增速甚至低于金融危机期间。

        过去20年来，飞速增长的经济给了中共领导人一个更大的平台。自中国首次寻求加入世界贸易组织并举办2008年夏季奥运会以来，北京一直不
        需要向华盛顿或其他世界大国寻求帮助。长期以来，作为一股增长动力和全球金融危机期间的一支稳定力量，中国在谈判中大体上都处于优势
        地位。

        纽约时报说，习近平主席再也没有这样的优势了。他前所未有地巩固了对中国政治、社会生活和经济的控制。今年，他取消了任期限制，为自
        己成为终身主席如果他选择这么做的话打下了基础。尽管和美国的贸易战提供了一只易寻的替罪羊，但公众对长期经济下滑的指责最终可能会
        落到他身上。政府已经下令审查经济方面的坏消息。

        习如今面临更多的外交权衡。 中共当局逮捕了两名加拿大人，显然是对加拿大应美国的要求逮捕一名中国电信企业高管的报复。但在逮捕一
        事及另外的黑客攻击指控上，中国官员对特朗普政府采取了更为平静的语调，因为贸易战的陡然升级可能会严重损害经济。

        据纽约时报指，特朗普总统已觉察到了他的优势。“中国刚刚宣布，由于我们和他们的贸易战，他们的经济增长严重低于预期，”特朗普周五在
        推特上说。（经济减速始于关税征收以前，但关税损害了企业和消费者信心，如继续征收或加重将更为受挫。）

        由于中国政府对重要行业和金融部门的牢牢控制，如遇经济下滑，他们实际上比其他任何国家都拥有更多杠杆来进行平衡。今年春天，北京曾
        经试图让经济摆脱对债务的依赖，它是造成经济下滑的主因，但眼下正在逆转这种做法。

        中国已开始加大政府主导支出这类在过去曾拯救经济的措施。为许多公路铁路施工单位提供装备的国有巨头徐州工程机械集团的董事长王民说
        ，销售额比一年前下跌了一半。

        监管机构还下令银行向民营企业提供更多贷款。部长们承诺对没有裁员的企业进行补偿。环境控制的执行力度正在减弱，方便污染工厂继续生
        产。

        一些经济学家认为，到明年年中，经济增长将有所改善。到目前为止，中国似乎避免了全球金融危机期间那样的大规模失业。

        报道认为，但中国刺激经济的选择已经不像过去那么有效了。

        中国的未履行债务小幅但显著上升，令一些放款人感到紧张。自金融危机以来采取的规定，使中国的银行管理人员对无法偿还的贷款负有终身
        责任，这让他们对扩大融资维持陷入困境的企业更加谨慎。政府主导的支出增加了庞大的债务负担，使这种长期拖累经济增长的情况更加严重
        。

        从纸面上看，中国经济一如既往地表现良好。官方数据显示，与去年同期相比，截至9月份的三个月，中国经济增长了6.5%。

        但在表面之下，经济正在急剧放缓。外国投资上个月大幅下降。过去三个月的汽车销量跌幅创下纪录。房屋竣工面积是衡量房地产市场健康状
        况的一项指标，今年出现大幅下滑。中国采购经理的情绪出现恶化。

        企业表示，由于需求放缓，他们正在削减工时。之所以有削减的空间，部分原因是许多工厂之前是在满负荷运转。

        在中国南方的制造业中心广州和东莞，这种放缓非常明显。

        政府和私营部门的调查显示，雇主对自己雇佣的人越来越谨慎。毫不奇怪，跳槽的人越来越少。“现在大家不敢跳槽，怕跳空了，”雷凯峰说，
        他是中国东南部商业中心广州一家招聘公司的招聘人员。

        最大的问题是明年会发生什么，特别是在依赖对美国出口的沿海地区。

        由于库存积压，很多销往美国的供应链上都积满了额外库存，因此美国进口商在未来几个月可能需要更少的商品。

        删除
        回复
            回复
    14. _
        反华博客”编程随想“的末日2018年12月19日下午1:45:00

        谢田：世纪谈判与中国巨变倒计时
        世纪谈判，似乎引发了中国巨变的倒计时。2017年G-20时，中共曾经有过很好的机会。2018年的G-20对中共来说，几乎是套上了枷锁。图为
        2017年7月G-20在德国汉堡峰会时，各国领导人在一起。（Getty Images）
        世纪谈判，似乎引发了中国巨变的倒计时。2017年G-20时，中共曾经有过很好的机会。2018年的G-20对中共来说，几乎是套上了枷锁。图为
        2017年7月G-20在德国汉堡峰会时，各国领导人在一起。（Getty Images）

        人气: 5833 【字号】 大中小
        更新: 2018-12-18 2:14 PM 标签: G20, 世贸, 川普特朗普, 贸易战
        【大纪元2018年12月18日讯】阿根廷G－20峰会结束了，其中中、美领导人的会谈，被称之为“世纪谈判”。这个最终只持续了不到三个小时的
        会谈，为什么会引起人们如此巨大的关注？人们对它关注的程度，甚至超过了峰会公报中论及的世贸（WTO）改革。正是这样，对中共政权来
        说，中国能不能继续待在世贸，在世贸组织中面临多大压力，甚至世贸是否会被解散或放弃，都不是那么重要。对中共来说，更重要的，是迫
        在眉睫、随时可能让中共丧命的贸易战！世纪谈判对美国来说，是三十年来非常重要的事，而对中共来说，的确是百年来最重要，因为涉及到
        它自己的存亡。这个世纪会谈，更可能开启了中国巨变的倒数计时！


        北京在川、习会谈之后达成协议，美国明年一月不将关税升级，而中国会“大量”购买美国产品，同时，会展开90天的谈判，来解决贸易争端。
        双方最初公布的协议，没有对“大量购买”赋予任何具体数字，人们都在琢磨到底是多少。不久，美方透露了数字，是一万两千亿美元！这个数
        字，是中国现有外汇存底的三分之一强，是外汇存底中美元存底的一半多，是一笔很大的数额。

        美国现今对中国产品追加关税，第一个500亿的25%，第二笔2,000亿的10%，按年度折算，也不过是325亿美元；即使2,000亿按原计划明年一月
        一日涨到25%，年度关税也只有625亿；再后退一步，即使美国把全部5,000亿美元的中国商品全部额外征税，每年也只有500亿（10%）到1,250
        亿（25%）。但这是在假定增加关税不会导致中国对美出口会减少的情况下的数字。如果中国对美出口因增加关税大幅减少（这是板上钉钉的
        事），中国要付出的关税可能远达不到1,250亿的水平。但是，为什么中共居然会答应马上就花上十倍于此的价钱，准备抛出不是1,250亿，而
        是1万2千亿美元，十年的关税，来换取90天的喘息呢？其中必有奥秘，应该是涉及到了中共的存亡。

        实际上，所谓的世纪谈判，是中共利用了川普(特朗普)的仁慈，使贸易战暂时停止升级；或者说，是美国的宽容，或美国政府保护农民的意愿
        ，让中共有了喘息的机会。并且，中共愿意花1万2千亿美元来换取90天的缓冲，那是每天133亿，每小时5.5亿，每分钟925万，每秒钟15万美
        元！就是说，当读者读完这篇文章时，中共就在为他们在世界上多存活的15分钟花上国库的1.4亿美元！

        贸易战打到这个时候，美国的成本可以说是非常的低，来自中国的产品可能涨了些价，但今年圣诞节购物季的销售，完全没受到影响。圣诞节
        购物季的销售，给在阿根廷的川朗普更大的信心，来迫使中共让步。但特朗普这次的让步，只是最后道义上的让步，也是给习近平最后的机会
        。习要么痛下决心、进行政治改革，结束中共统治，要么就只有强迫中国人民回头“吃草”，等著让刚刚尝到资本主义甜头的国人起来推翻中共
        政权。世纪谈判之后，中共也是第一次，为自己命运结束的进程，设立了一个昂贵的、倒计时的机制。世界看到了川普的仁慈，看到了美国的
        宽容，也看到了中共陷入的绝境。笔者曾在采访中说过，阿根廷之后，中共内斗必定加剧，中共内部极左的、守旧的、反习的、血债在身的各
        种势力，必然对阿根廷协议大为光火，认为是丧权辱国、过于昂贵的让步，从而在政治上大举发难。

        中国国内有些分析人士认为，川普发动贸易战的目的，是剪羊毛。这未免低估了川普的政治意志和远大志向。如果是为了剪羊毛，得到中共1
        万2千亿美元的承诺，川普就该满足了。但他没有满足，1万2千亿美元只换得90天。川普最终的目标，是迫使中共从中国的贸易结构、经济结
        构、乃至政治结构上，做出彻底的改变，才会真正达到美国的目的——平衡的贸易、没有政府干预，和杜绝技术偷窃。中共并非善类，更不是一
        只羊，倒很可能是一只披着羊皮的狼，在羊群（世贸组织的各国）中左冲右突，窃取别人利益。川普作为牧羊人，放出一只叫“贸易战”的牧羊
        犬，试图把狼逐出羊群，如此而已。

        美、中贸易战不是暂停，是战争规模暂不扩大，战火烈度暂不升级，而保持在低烈度的交战水平。中共虽然赢得了90天的喘息，仔细分析中共
        花了1万2千亿美元换来的90天机会，其实就是在用“缓兵之计”。缓兵之计是指延缓对方进攻的计策，拖延时间，然后再想别的办法。所以，缓
        兵之计所透露的，是中共到如今还根本没有办法！90天后，中共的噩梦会加剧，产业链、供应链从中国转向海外，转向越南、柬埔寨的步伐，
        可能在三个月内加速，会在更大规模上展开。而一旦产业链的转移开始，即使中、美贸易战停止，转移出去了的供应链上的厂家，也不会回来
        。

        从另一角度看，中共现在非常临近灭亡，但越临近灭亡，它可能会更加挣扎、不择手段。这是其本性决定的。中共此前多次愚弄、糊弄美国历
        届政府，也许川普需要一次亲自吃到中共的苦头，才知道中共是不可信的。但川普过去一年的果敢和坚定，可能已经让中共知难而退，知道这
        个精明商人是不好糊弄的，也不敢糊弄，也未可知。

        白宫贸易顾问纳瓦罗（Peter Navarro）在接受媒体采访时，披露了川普和习近平在G－20峰会上谈判的很多细节。纳瓦罗也揭示了美国的底线
        ：中方必须进行结构性改革。“到90天结束时，我们要看到中国发生了可验证的、真实的、立竿见影的结构变化。”

        就是说，贸易战美国希望的结局，是中方结束国家控制，结束国家垄断性集权性掠夺性的政策。但改变这种经济结构就要改变中共的政治统治
        ，习近平必须做出政治结构上的改变，才能真正满足美国的要求。现在看来，中共上层做出这个政治决定的可能性，已经越来越小了。从表面
        上看，是中共“赢得了”90天的喘息，但很可能90天是上天给他最后下决心的机会。如果不能下决心，那最后的机会就失去了。所以，中国巨变
        的倒计时，应该已经开始了

        删除
        回复
            回复
    15. _
        什么时候放弃上帝视角？什么时候停止幻想？什么时候开始启蒙？2018年12月19日下午2:02:00

        外界扒任正非发家老底曾向江泽民汇报
        华为的神奇发家史引发外界质疑。(GREG BAKER/AFP/Getty Images)
        华为的“神奇”发家史引发外界质疑。(GREG BAKER/AFP/Getty Images)
        人气: 2026 【字号】 大中小
        更新: 2018-12-19 8:13 AM 标签: 华为, 江泽民, 发家, 监控
        【大纪元2018年12月19日讯】（大纪元记者凌云综合报导）随着孟晚舟被抓事件的发酵，华为的发家史再度被关注。近日，网上出现一篇揭露
        任正非发家史的文章，称任正非创造了多个让人生疑的“奇迹”，在网络上热传。而英国《金融时报》也在18日发文介绍任正非，指迹象表明任
        正非得到了时任中共最高层江泽民的支持。


        公开资料显示，任正非1944年出生于贵州教师家庭，1963年就读于重庆建筑工程学院，1974年入伍，从基建工程兵做起，一直到副团级。1983
        年退伍。之后到了深圳南油集团一家子公司，但该子公司经营不善。

        据微信公众号“老蛮数据透析站”发表的题为“华为发展简史”的文章，按照任正非自己的说法，由于深圳南油子公司的经营不善，他在1987年痛
        下决心辞职，创办华为，开始从事自香港进口通讯设备的工作。

        文章称，但当时的背景是，1987年代的中国对进出口有着极其严苛的限制，等闲之辈根本无从获得进出口批文，尤其是通讯设备这种科技型设
        备，欧美各国本身就在对中国进行技术封锁，两年之后（1989六四民主运动）更是直接对中共进行处罚，严禁此类产品的对华出口。

        文章因此质疑，任能从事这种敏感设备的进口业务，当然不是他自称的所谓在困境中创业，而是在“代行国家意志”。

        多个“不可思议”
        这篇 “华为发展简史”的文章说，1980年代末期（八九六四运动后），华为无法再从国外进口成套设备，于是转为想方设法地进口关键零部件
        ，再在国内生产配套零件并进行组装，由此开始介入生产领域。1990年代占领了中国广大的中西部通信设备市场。

        文章说，2000年之后中国加入世贸，国门一开，华为立刻就走了出去，开始尝试在国际上抢业务了。

        “华为出去谈的业务模式一律都是乙方垫资，也就是由华为代垫整个通信网络建设的费用，甚至连工人都可以由华为从中国招过来。对专案所
        在国来说，又不花钱，又不占资源，甚至连人力都不用，就能把事办了，这种好事去哪里找？”

        但极速扩张需要的就是钱。“2004年国家开发银行给了华为一百亿美元的贷款。在当时来说，华为是唯一一家可以从国开行这种政策性银行拿
        到钱的‘民营企业’了。”

        “总结起来，华为从起步之初能拿到进口批文是奇迹，1990年能拿到中西部政府的通信网络建设专案是奇迹，2004年华为突然拿到国开行的百
        亿美元低息贷款，当然更是奇迹。”

        于是，“华为几乎签下了大半个地球的通信网络建设专案，非洲和东南亚各国就不用说了。”

        文章出来后，在微博上引发热议。有网友留言称：“华为这民企的底裤是镶了金边的，屁股不够大就穿不上。”“所以，我一直当它是国企。”

        外媒：华为得到中共最高层支持
        18日，英国《金融时报》中文网也发表一篇文章介绍任正非。任正非首次踏上美国领土时，华为的营收还不到10亿美元，而今将达到1000亿美
        元。

        报导引述一位华为前高管的话表示：“第一个十年生意平淡，然后公司就像疯了一样迅速腾飞。人们怀疑肯定是发生了什么有助于公司生意的
        事情，但即使在公司内部这也是个谜。”

        报道说，有迹象表明任正非得到了最高层的支持。1994年，他向当时的中共领导人兼国家主席江泽民作了汇报。几年后，华为承建了中共军方
        首个全国范围的通信网络。

        原中共中央政治局常委、中纪委书记尉健行的撰稿人王友群博士日前撰文称，“一次闲聊天中，说起华为是间谍公司，一个华为的离职员工笑
        着说‘人尽皆知，他们服务于前朝’。前朝是什么？就是习近平以前的朝代嘛！”

        文章写道，1989年至2002年是江泽民当政时期，2002年至2012年是江泽民当“太上皇”时期。华为就是在23年间发达起来的。任正非跟江泽民的
        关系非常密切。据华为人讲，江泽民只要去深圳，一定去华为。

        华为如何“服务于前朝”？
        据此前报道，1999年7月20日江泽民开始迫害法轮功之后，江泽民儿子、被称为“电信大王”的江绵恒，主导了监控中国民众的“金盾工程”，华
        为积极参与其中。

        2002年9月3日，“金盾工程”办公室主任李润森曾参观华为在北京的一家研究所，对华为参与“金盾工程”建设“十分认可”。

        资料也显示，金盾工程建设期间，华为产品在全国各地的“金盾工程”项目中取得了很多实际应用。例如2000年12月，中共“金盾工程”的重点项
        目、公安部“政府上网”工程，核心设备就采用了华为的A8010 Refiner接入服务器。

        王友群的文章说，江泽民时代，中共“610”办公室、公、检、法、司、国安、军队配备了数量庞大的电子监控设备。作为全世界最大的电信设
        备制造商，华为的贡献或为最大。

        王友群表示，华为还是中共网络长城防火墙的主要建造者之一，他帮助江泽民利益集团在互联网上筑起了一道高墙，目地是不让中国民众接触
        外面的世界，了解国内的真相。

        早前也有消息指，长城防火墙主要使用的硬件来自华为和曙光（中科院）

        删除
        回复
            回复
    16. _
        北京习近平思想研究所所长田峰2018年12月19日下午2:05:00

        王赫：中共向“毛时代”回归内斗凶猛
        人气: 1338 【字号】 大中小
        更新: 2018-12-19 7:51 AM 标签: 左转, 毛泽东, 习近平, 文革
        【大纪元2018年12月18日讯】2018年，中共的亡党危机深入发展：统治倒行逆施，红色恐怖、政权流氓化加剧；民怨沸腾，民众日益觉醒；党
        内分崩离析，内斗剧烈；同时，围剿中共的全球格局业亦初显。亡党恐惧中，中共在一系列重大问题上选择向“毛泽东时代”回归，企图一挽危
        局，但结果却是适得其反。

        “毛时代”回潮
        “毛时代”回潮的势头，可从如下三个事件中得以揭示。

        其一，接踵去年10月中共“十九大”习近平成为新的“核心”、“习近平新时代中国特色社会主义思想”写入党章，今年3月，“两会”上再次修改“宪
        法”，直接删除了关于国家主席、副主席“连续任职不得超过两届”的表述，这使中共党魁通常兼任的三个最高职位——中共总书记、国家主席、
        军委主席，皆无任期限制。舆论普遍认为，这为任职终身制铺平了道路。

        其二，今年2月28日，中共十九届三中全会通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》。5月底，改
        革方案中确定的25个应挂牌的新组建或重新组建的部门全部亮相。11月，31个省级机构改革方案全部出炉并对外公布，地方机构改革进入落地
        实施阶段。这是中共改革开放以来的第八次机构改革。值得注意的是，这次机构改革并不限于国务院机构改革，还广泛涉及党、政府、军队、
        事业单位、群团、社会组织等各方面。

        这次机构改革的最大特点是“强化了党的集中、统一和全面领导”，“党政不分”，党权扩张、国务院权力削弱。例如，意识形态领域，中宣部统
        一管理新闻出版和电影，意味着今后大陆人能够读什么看什么听什么不仅全部由中宣部来统一口径，而且中宣部还一竿子插到底；公务员管理
        方面，将国家公务员局并入中央组织部；宗教、民族、侨务等方面，将国家宗教事务局、国务院侨务办公室并入中央统战部，将国家民族事务
        委员会归口中央统战部领导；等等。

        “党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”这一“政治原则”，以前毛泽东曾口头说过，去年十九大正式写入党章。这次机构改革正是落实
        这一“政治原则”。

        其三，新疆大建“再教育营”，拘押人数高达百万。这成为今年国际社会广泛关注的焦点问题。中共先是否认，后又辩称是职业培训中心。10月
        9日，新疆当局甚至重新修订发布2017年3月制定的《新疆维吾尔自治区去极端化条例》， 第十七条规定：“县级以上政府可以设立职业技能教
        育培训中心等教育转化机构和管理部门。”

        2016年进入新疆主政的党委书记陈全国，说再教育营应该要有“像学校一样的教育、像军队的管理、像监狱一样的戒备”。为了要发展出“更好
        的中国公民”，再教育营必须“破坏他们的血脉、他们的网络、他们的根”。

        同时，新疆当局引进最新科技、打造全面覆盖的网络监控系统，扩大与强化对居民的监控。《纽约时报》称新疆为“天罗地网下的监控世界”。
        今日之新疆，在中共的垂死挣扎中，抑或即是大陆未来之缩影。

        在此三个事件之外，2018年陆续爆出的一些事件，诸如高调纪念马克思诞辰200周年与“民营经济退场论”闹剧、高考政审风波、“部编本”历史
        教科书粉饰文革（将文革的“浩劫”和“灾难”改为“艰辛探索”并删除毛泽东“错误”判断形势的描述）等等，都可视为“毛时代”回潮的浪花朵朵。

        中共企图以向 “毛时代”回归而走出危局，然而，这恰恰加剧了中共的分崩离析。事实上，“毛时代”的基调就是“斗”，所谓“路线斗争”，所谓“
        残酷斗争、无情打击”等等。

        2018年中共内斗凶猛，突出体现在如下三件事上
        第一件事，一次全会增开，一次全会难产。
        通常，党代会次年中共会开两次中央全会，二中全会主要解决国务院、人大、政协等中央国家机构的换届人选问题，三中全会主要研究经济改
        革问题。但在2018年，因为“修宪”，各派势力激斗难解，特专门增加了一次全会（在中共历史上，增开全会都是非同寻常的），而原定三中全
        会的内容顺延到四中全会，四中全会虽一度被放风在10月或11月召开，但迄今却无着落。

        习近平在去年十九大上被晋封“核心”，代价之一是王岐山不连任常委。但，转年“两会”上，王却出任国家副主席；并且更进一步，“修宪”取消
        了国家主席和副主席的任期限制。但这一“修宪”，却立即成为反习势力大联合的召集令。以江曾派系为主体的各方反习势力，表面上妥协，使
        “修宪”得以通过，把习送捧上顶峰，暗地里却称习近平背离“改革开放道路”、破坏“改革开放成果”（集中在所谓“集体领导”、“接班人制度”、
        “领导人任期制”三大制度上），而纵横捭阖，要习“爬得越高，跌得越重”。

        而习之所以走“修宪”这一招险棋，是其在政坛上的多年历练和走到前台的五年拚死搏斗，使其认识到：中共既往的“改革开放”之路已经走到了
        尽头，“改革开放”的利益蛋糕已被各派权贵势力蚕食殆尽（从上台之初提出“突破利益固化的藩篱”，到今年提出 “以改革开放的眼光对待改革
        开放”，即是明证），不开辟“新时代”就只能坐以待毙，而不集权在身则不足以开辟“新时代”（当然，浸淫一身的中共“党文化”也是习走险招
        的原因之一）。

        2018年，习近平的“新时代”与以往“改革开放”道路切割的意味相当明显，表现有二。一是与邓小平拉开距离，例如，8月，深圳市“蛇口改革开
        放”博物馆的邓小平“南巡”浮雕撤下，换成了习近平的“语录”墙和播放当地发展影片的屏幕；10月习近平南下广东视察期间和11月13日在参观
        国家博物馆“庆祝改革开放40周年大型展览”等等多个重要场合回避邓小平，闭口不提。《纽约时报》中文网曾刊登一篇评习文章，标题就是“
        习近平欲‘跨越’邓小平，提升自身党史地位”。

        一是与所谓太子党“右派”发生多次冲突。先是9月16日，在中国残疾人联合会第七次全国代表大会闭幕式上，邓小平之子邓朴方用“妄自尊大”
        四个字暗批习近平，连累残联官网遭封杀；接着，9月底，胡耀邦之子胡德平的一篇公开文章质问当局是不是“重走五十年代的公私合营的老路
        ”遭痛批；而11月23日纪念刘少奇诞辰120周年座谈会上，习近平只字不提毛泽东对刘少奇的迫害，而将毛刘比喻为亲密无间的战友，次日刘少
        奇之子刘源在湖南省举办的座谈会上的讲话也暗中批习。

        习早就宣称要“隆重纪念”的“改革开放四十周年”大会，终于定于12月18日召开，而如何评价改革开放、如何评价改革人物尤其是邓小平、如何
        评价2012年以来的发展与之前改革开放的关系、如何确定未来要进行的改革和之前的改革之间是什么样的关系等四大问题则是各方的角力点。

        删除
        回复
            回复
    17. _
        忠党爱国2018年12月19日下午2:06:00

        而反习势力大联合，把维护邓小平与“坚持改革开发”作为反习旗帜，并利用中美经贸战向习紧逼。此即四中全会未能在2018年循例举行的政治
        背景。

        2018年中共的内斗危局与政治僵局，可谓是习上台以来最为严重的一年，习头五年的势如破竹、有惊无险的日子已经一去不复返了。

        第二件事，政变传闻难息。
        首先，7～8月间，中南海政变传闻一时甚嚣尘上。稍前的7月4日，湖南女子董瑶琼用Twitter在上海海航大厦前直播其对习近平画像泼墨；7月
        6日，川普政府正式对来自中国价值340亿美元的商品加征25%关税，中美贸易战开打。而值中共北戴河会议期间，民众披露习近平的画像基本
        从北京街头消失。同时，中共官媒对习近平的报导也出现降调；“梁家河大学问”项目被紧急叫停；新华网转发旧文，公开提时任中共中央主席
        华国锋认错一事；社交媒体上广传中共元老向习近平“发难”，要求举行中共中央政治局扩大会议，讨论领导层“比较大的错误”，解决中共中央
        “主要领导问题”， 等等。

        其次，12月1日，G20峰会期间，习近平向川普大幅退让步，换来美方同意举行为期90日的谈判，并在谈判期内贸易战暂停升级。然而，两天之
        后的12月3日，编辑部设在北京的中共“大外宣”多维网公然逼宫，重点头条刊载了旗下杂志12月刊的文章《极左撕裂中国习近平应负责任》。
        文章称，作为中共“核心”，习近平要为中共左转“妖风”负责，必须进行自我检讨。文章提到外界关于“习近平就是想当第二个毛泽东”的评价；
        称习上台后一些层面问题和矛盾更加激化，质疑习是否已经“失去了判断”；还说习不但无法让中国成为现代化强国，还将会面临“自鸦片战争
        以来的百年耻辱”，明显在影射这次川习会的结果。

        旅美学者何清涟在推特上分析，该文表明国安派系外宣媒体疑似吹响倒习号角。该刊总部在北京，这样做，只有两个可能：一是准备鱼死网破
        ，二是认为己方有胜算。又有论者指出，何清涟讲的国安派系其实就是曾庆红的人马。真是前所未有，连十八大、十九大多维还没这样赤裸裸
        地跳出来。中南海的斗争应该比那时还你死我活。

        而在多维文章事件之前，外界还注意到习近平两事失常：10月24日，港珠澳大桥通车仪式，习只是宣布大桥开通，再没多说一句话；10月26日
        ，习与日本首相安倍晋三会谈，低头读稿。外界解读为习的压力山大。

        纵观2018年，分析普遍认为，虽然政变的可能性不大，但习的政敌借局势内外交困发难的可能性确实存在。如一“知情者”所言：党内乱象纷飞
        情形严重，已具备政变环境。

        其三，军队持续换将，军心不稳。
        中共信奉“枪杆子里出政权”。军权在中共内斗中发挥着重大作用。中共党魁把控制军权当作震慑各方势力的杀手锏。习近平上台以来，通过“
        军改”和军中“打虎”牢牢抓住了军权，瓦解了过去二十年江泽民派系在军中的布局。但是，如论者指出，习的军权保卫战并未结束。

        首先，习上台前在军队并无嫡系，习对军方的防范、猜忌之心难去。军改，在“强军”、“打胜仗”之外，其深层用意是防政变。迄今，军队已历
        多轮密集大调整，2018年也是如此，从新年期间对军队、武警部队及驻港澳部队等高层人事进行调整，到年尾又一轮换将，一直没有消停。去
        年“十九大”至今年8月，经官方媒体披露，至少5名来自解放军及武警部队的中央候补委员出现职务变化。

        而且，当局至今仍一直强调“彻底清除郭伯雄、徐才厚的流毒”，后来又增加了肃清房峰辉和张阳“余毒”；再加上高调宣传的“打虎”与“巡视”（
        据盘点，至少还有12名上将遭已陷落马传闻，但由于种种原因暂时未获处理，或已处理而未公布），使中高层军官缺乏安全感，对习近平的忠
        诚度大成问题。今年中共“八一”前夕，中共军队高层没有获得晋升上将军衔的人，这是习近平上台6年来的第一次，也是破了11年来年年有人
        升上将的规矩。《法广》报导称这表明“习与军方关系诡异”。

        其次，老兵维权此起彼伏，动荡军心。退伍军人已经成为中国不断壮大的访民大军的主力军，老兵维权成为中共的心头大患，尤其2016年10月
        万名老兵集聚中央军委大楼请愿，举世震惊。进入2018年以来，中共展开的声称“关系官兵的切身利益”的军改“第三大战役”，即继“领导指挥
        体制改革”、“规模结构和力量编成改革”之后的“军队政策制度改革”，与年内已基本组建完成的退役军人事务部，不是切实维护老兵权益和解
        决有关问题，而是升级了对老兵维权的暴力打压，退役军人事务部乃是针对老兵的维稳机构。据官方估计，大陆约有5700万退役军人，其中很
        多人认为自己受到地方官员欺骗和漠视。

        今年6月，先后发生河南漯河、江苏镇江老兵聚集维权，并与警方发生激烈冲突。9月20日，老兵再度发起万人进京维权，要求解决身份待遇问
        题，遭到清场。10月4日至7日，山东省的平度市发生退伍军人维权抗议活动，其它省份的老兵赶来声援（全国约有3000名），到10月7日晚，
        警方全面清场；12月9日，平度流血冲突两个月之后，央视高调报导此事，并指这是一起“严重暴力犯罪案”，10人“涉嫌妨害公务罪”等罪名被
        抓。有消息称，当局已密令对全国退伍军人大普查、大清洗。

        老兵的今天就是现役官兵的明天。老兵的生存境况与遭遇与现役官兵的未来息息相关。中共暴力镇压老兵维权，对部队军心的冲击是严重而深
        远的。

        综上所述，北京政局表面平静，实则暗流汹涌，中共政局随时可能突变。

        习深知，既往的“改革开放”已是死路，江、曾派系不仅是既往的“改革开放”“利益固化”的总代表，也是反习势力的主力和盟主，但虽掌握了某
        些优势，而仍没有断然拿下江、曾，其最大原因乃是习尚留恋中共这艘沉船。习深知，江派罪行与中共已融为一体无法切割，如果法办江、曾
        ，中共也必将同时轰然倒塌。而江、曾自然深晓此中奥秘，并以此反制习，这是中共当前政治僵局和危局的根源所在。从这个意义上讲，习近
        平最大的敌人是他自己。

        当前局势中，习并不能确保自己不被江、曾反噬。习要自保，真正开辟“新时代”，就必须打破“中国特色社会主义”的框框。历史也给习提供了
        至少四张王牌。能不能把好牌打好，全在于习自己的抉择，这也是2019年的最大变数。

        删除
        回复
            回复
    18. _
        美国之音姓党2018年12月19日下午2:10:00

        滕彪：中共改革开放是源于其罪恶

        中国人权律师滕彪。图为资料照。（陈柏州／大纪元）

        人气: 1425 【字号】 大中小
        更新: 2018-12-19 8:04 AM 标签: 改革开放40周年, 中国经济, 中共政权, 中共权贵, 财富
        【大纪元2018年12月19日讯】中共近日召开“改革开放40周年”纪念大会，中国人权律师滕彪对此刊文说，中共现在把中国经济发展当作自己的
        功劳是“颠倒黑白”，中共在改革开放过程中，起的真正作用是：限制和破坏市场竞争、抢劫人民的财富、剥夺人民的基本自由和尊严。

        12月18日，在北京召开的“改革开放40周年”纪念大会上，中共把中国这40年的发展归结成是中共的成果：中国国内生产总值由原来的3679亿元
        增长到2017年的82.7万亿元；进出口总额从206亿美元增长到超过4万亿美元等。

        滕彪当天在自由亚洲电台刊文说，“改革开放并非源于中共的恩赐而是源于中共的罪恶”，中共改革开放的初衷是为了挽救中共统治危机，没有
        毛时代的闭关锁国、剥夺私产、计划经济、超级极权和疯狂的政治运动，也就不需要什么改革开放。

        他说，没有小岗村的“生死状”和各地民众的抗命，也就没有改革开放；没有中国人民的辛勤工作和创造，也就没有什么经济奇迹。官方经常宣
        传说“中共养活了十几亿人民”云云，是无耻的颠倒黑白。真相当然是，人民养活了党和政府，而党和政府一直在限制和破坏市场竞争、抢劫人
        民的财富、剥夺人民的基本自由和尊严。

        文章说，中国成为世界第二大经济体，共产党把经济奇迹当作自己的功劳，甚至宣称是“中国模式”。但在中国经济奇迹的背后，也存在巨大的
        弊端和隐患，文章随后总结了五大弊端。

        首先，这种发展实际上是以权贵的疯狂掠夺为基础的，造成了巨大的贫富差距和社会不公。少数权贵控制着绝大多数财富，官僚特权阶层年收
        入是当地城市人均收入的8∼25倍，是当地农民年均收入的25∼85倍。亿万富豪中90%以上是高干子女。中国的基尼系数，早已超过国际公认的警
        戒线：中国不单是世界上最不自由的国家之一，也是最不公平的国家之一。

        其次，“低人权优势”，是中国经济奇迹的主要原因之一。大量的廉价劳动力、低工资、低福利、工作环境恶劣，强行征地拆迁、欠薪、官商勾
        结、司法腐败等等，都大大压低了中国商品的成本，从而具有巨大的价格优势。

        “中国制造的商品洪流般充满世界，世界各地的资本潮水般涌进中国”（秦晖语），而任何一个尊重基本人权和福利、保障结社自由和选举权的
        国家都无法复制这种优势。矿难、黑砖窑、强迫劳动、尘肺病、上访村、留守儿童、收容遣送站、富士康系列跳楼、劳工NGO被关闭、劳工维
        权者被关押……可以说，经济奇迹背后是无数中国劳动者的屈辱、血汗和死亡。

        再次，权贵的疯狂掠夺造成了资源的严重破坏、生态环境的急剧恶化，也造成了社会道德的堕落。在政治恐惧、信息控制、愚民教育和消费主
        义的多重影响下，麻木、冷漠、犬儒主义盛行，知识、文化、艺术的发展受到侵害。文字狱、防火墙、集中营、鬼城、豆腐渣工程、雾霾、地
        沟油、毒奶粉、毒疫苗、癌症村，这是伴随着摩天大厦、高铁和大撒币的奢华外观的后院。表面的繁荣背后是生态、环境、伦理、道德、信仰
        等全方位的社会溃败，这对中国未来的深刻伤害将远远超过中共的寿命。

        第四，在对外贸易方面，中共政府违背加入世贸组织时的大量承诺，违反国际人权标准，进行不正当竞争。窃取知识产权、强制技术转让、操
        纵汇率、政府补贴、非法倾销、境外洗钱、商业间谍、媒体渗透和收买、网络封锁、跨境绑架、明里暗里支持独裁政权和恐怖组织等等。中美
        贸易战中，“一带一路”、“中国制造2025”、“千人计划”、中兴、华为等内幕纷纷被曝光。

        最后，中国的经济奇迹和市场化改革并未导向政治自由和开放社会，健康的市场经济所需要的法治规则、司法独立在中国完全没有建立起来。
        中共对土地、资本、汇率、价格等都具有强大的操控能力。

        文章最后说，西方国家理所当然地拒绝承认中国的市场经济地位。党控市场经济加严格的一党专制，这就是中共试图建立和维持的市场极权主
        义。在专制之下，中国经济腾飞的另一面是，腐败蔓延，冤狱丛生，弱肉强食，民怨积累，阶层固化，民族仇恨无法化解。

        北京当局在本次改革开放纪念会议上宣称：“不该改的，不能改的，我们坚决不改！”外界普遍认为，中共“坚决不改”的是中共的“权力和地位
        不能变”。

        北京清华大学政治学系前讲师吴强说：“这坚决不改其实是道出了过去40年，他所说的改革开放成功的关键，也就是坚持共产党的一党专政，
        也是改革开放的初衷，如何通过改革开放来维护一党的统治。”

        删除
        回复
            回复
    19. _
        反华博客”编程随想“的末日2018年12月19日下午2:13:00

        因绑定中国手机号推特中国用户“遭劫”
        近期，中国多位网民的推特账户因绑定中国手机号而遭到“劫持”。
        近期，中国多位网民的推特账户因绑定中国手机号而遭到“劫持”。（Getty Images）

        人气: 913 【字号】 大中小
        更新: 2018-12-19 7:26 AM 标签: 推特, 打压, 社交媒体, 中共
        【大纪元2018年12月19日讯】 近期，中国多位网民的推特账户因绑定中国手机号而遭到“劫持”。手机验证号被中共通过技术手段获取后，登
        陆相关推特账户，删除原有信息。

        据自由亚洲电台报导，此番遭“劫持”行动受影响的包括大学教授、异议人士及普通网民。四川网民唐隆兵更因在推特留言批评政府而被传唤。

        广东异议人士王爱忠对自由亚洲表示，他在境外社交平台推特注册的账户，遭到劫持，数千条推文被人删除。

        “我的推特是在12月15日凌晨（被删除的），我那时候还在书房看书，当时收到一堆手机验证码，有淘宝、京东、携程、知乎、推特等，他也
        是为了迷惑我。我专门到推特看，当时没发现有异常。再过一会上去，推特有几千条推文，全部被删除了。我关注的一千多位好友，也都被取
        消关注。”

        王爱忠说，他可以肯定是有关人员通过技术手段，获得他手机验证号：“因为我的手机号码绑定了我的推特。他们通过我的手机验证码更改我
        的密码，挟持了我的推特账号，进行操作的，是这么一回事。昨天，我才通过邮箱去重置密码，才把账号拿回来。”

        王爱忠推特截图显示，其注册至今五年的推文，全被恶意删除。他在此建议中国大陆的朋友，不要再用手机号码绑定谷歌邮箱及推特等账号，
        因为在中国，手机号码随时可被当局劫持。

        因发表敏感言论而被贵州大学开除的前教授杨绍政的推特账户也遭到劫持。

        他表示：“我在推特上先后注册过三个账号，这三个账号前前后后都不能用了。这都是我用国内的手机注册的，我原来还以为推特账号注册后
        ，不会被人破坏，事实上通过我的情况来看，我的推特账号是被人破坏了。”

        另外，福建网民潘细佃的推特账号也遭劫持。

        据自由亚洲报导，这些网民在境外推特账号被入侵的根本原因，是他们在推特发表批评政府政策的言论。他们轻者被删除账号或清空推文，重
        者被公安警告。

        近期，四川维权公民唐隆兵在异地受到强制传唤，被困六七小时后方获释。他被传唤的原因是在推特发布及转发社会和政治类言论。

        上周五八点多，唐隆兵被公安进行强制传唤。国保指唐隆兵的推特发布或转发“709案”律师王全璋的相关消息，指其涉嫌违法。

        唐隆兵透露，国保还以其工作、家人等因素进行威逼，警告如果再犯可能会将其拘留或收监。国保还要求唐隆兵将推号注销，并保证永不翻墙
        上推，但被拒绝。

        与此同时，中国聊天软件QQ、微信及微博账号受到当局严密监控，不利于政府的言论均会受到调查。

        据民生观察工作室网站上周六消息，中共继续收紧内外网络言论，整肃社会不满情绪，最近三个月以来，网民针对社会问题发表不满、对体制
        提出批评建议，却遭到整肃的趋势愈演愈烈。#

        删除
        回复
            回复
    20. _
        什么时候放弃上帝视角？什么时候停止幻想？什么时候开始启蒙？2018年12月19日下午2:53:00

        中共经济恶化成反习势力契机？改革博物馆变化隐现端倪

        北京时间：2018-12-19 3:24 上午
        中共经济恶化成反习势力契机？改革博物馆变化隐现端倪
        中国经济危机危及中共政权，中共内部反习势力蠢蠢欲动。(Feng Li/Getty Images)
        【新唐人北京时间2018年12月19日讯】美媒指，中共庆祝所谓“改革开放40周年”之际，党内发出数量罕见的不和谐音，深圳“改革开放”博物馆
        门口的邓小平浮雕去而复返，也说明习近平的权威已受到制约。


        在近来中共纪念所谓“改革开放40周年”的一系列活动中，习近平执政时期的内容以及所谓“新时代”的宣传都占据极大篇幅，显示习将继续“引
        领改革开放”之意。

        不过，在12月18日的“改革开放40周年大会”上，习近平的讲话并没有过度聚焦自己上台6年的表现，对“改革开放”的过去40年也没有没有特别
        的阐释，反而强调未来可能遇到“难以想像的惊涛骇浪”，并再次要求“贯彻党的领导”。

        《华尔街日报》同日文章指，习近平“主动进取式”的外交政策和强人主导型的“发展路线”，遭到了党内批评。


        文章说，习近平取消国家主席及副主席的任期限制，中国经济放缓及中美关系恶化，都为批评者们提供了机会。中美贸易战更让人质疑习近平
        应对外部挑战的能力。

        北京过去两年的宏观经济政策主要在遏制金融风险，但今年下半年风向改变，又强调让银行放贷给中小微企业，试图帮助私企走出困境，高层
        会议也表示要实施积极的财政政策。

        不过文章指，中共高层官员私下已经承认，新的“宽松”政策获批有困难。有内部人士透露，中共副总理刘鹤最近告诉外国官员，北京知道必须
        采取更多措施开放市场并改革金融体系，但“政治环境束缚了政府的手脚”。

        中国人民大学经济学者向松祚近日在一个论坛上披露中国经济的真实惨状，并直批北京今年包括美中贸易战在内的三大误判，以及对私企“先
        打后捧”的荒谬。他指出，当局政策混乱引发悲观情绪，民营企业最担心的是“政策的不确定性和政府的无信”。

        文章还说，除了党内菁英的“不和谐”声音，近期中共内外宣传工作也反映出“彰显”和“压抑”习近平的两股力量的博弈。


        文章举例说，深圳蛇口的“改革开放”博物馆经过改造后，8月从新开馆，原来门口大厅的邓小平浮雕墙被移走，换成习近平的金句墙和播放当
        地发展的影片。

        但到了9月份，金句墙上面增加了邓小平的一段语录，屏幕上开始播放邓小平的画面。一个月后，金句墙和屏幕都消失了，又换成了与原来设
        计类似的邓小平浮雕墙。

        一名博物馆发言人称，这些更改都是“对游客反映意见的回应”。

        与此类似的是，14日的“改革开放40周年”文艺晚会上，现场横幅提及“改革开放指导思想”时，以“邓小平理论”开头，忽略了马列毛。

        今年上半年邓家女婿吴小晖被判刑后，邓朴方好友樊立勤在北大贴大字报批习，代表着习、邓两家矛盾公开化。10月，习近平“南巡”时对邓小
        平只字不提。但同时网上热传邓朴方讲话，热捧“邓小平理论”，暗示习近平抛弃“韬光养晦”的恶果。


        深圳博物馆移除邓小平浮雕时，曾有分析指，这代表着中共内部“去邓抬习”的风向。那么，邓小平浮雕的恢复，则代表着另一种相反的风向。

        另外，本月初习近平在阿根廷对美国签下“城下之盟”后，一家编辑部设在北京的中共外宣曾要求习近平对中共政治左转负责，要求习“检讨”。
        因为中共领导人公开检讨意味着让权退位，此文被海外知名学者指为“吹响倒习号角”。不过文章很快被删改，基调从批习改成变相捧习。该事
        件也被指是两种风向博弈的一个例子。

        事实上，近年来北京应对经济下行和贸易战的过程中，处处都显示出中共内部的激烈博弈，包括习近平“经济改革”遭遇的顽强抵抗、收缴权贵
        利益引发的血腥内斗、“去杠杆”带来的金融动荡、贸易战对策的左右摇摆、朝令夕改等等。

        如今中国经济陷入前所未有的困境，以及美中对抗带来空前的外部危机，这也给反习势力进行反击制造了越来越多的机会。表面上“党政军”大
        权在握的习近平当局，处境已越来越危急。当中共党内对保党危机的意识超过对所谓“核心权威”的服从之时，反习势力更能大行其道。台媒指
        ，届时习当局或将是现成的“替罪羊”。

        而随着美国将美中关系定性为“长期战略竞争”，美中新冷战已不可避免。有分析指，中共将难以避免重蹈苏联倒台的覆辙。

        删除
        回复
            回复
        回复
 3. _
    哈哈哈2018年12月18日上午1:07:00

    我竟然花了40分钟看完了

    回复删除
    回复
        回复
 4. _
    匿名2018年12月18日上午1:42:00

    随想君，我们以后会见面的

    回复删除
    回复
     1. _
        六扇门2018年12月18日下午1:30:00

        随想君，很快我们就会见面的。

        删除
        回复
            回复
     2. _
        匿名2018年12月18日下午4:04:00

        如果我记得没错的话，是“在没有黑暗的地方见面”吧

        删除
        回复
            回复
        回复
         
 5. [zho]
    瘦肉丝2018年12月18日上午3:27:00

    "★后续的话题

    　　今天这篇博文，主要聊“啥是真正的兴趣”。俺估计很多读者看完之后，肯定会问另一个问题——“如何找到自己真正的兴趣”。
    　　老实说，第2个问题比第1个问题更难回答。而且俺也没有完全想清楚。或许再过几年，俺会再写一篇博文专门聊第2个话题"
    已经过去好几年了哦 ^_^
    https://program-think.blogspot.com/2015/12/Hobbies-and-Interests.html?q=%E5%BF%83%E7%90%86%E8%88%92%E9%80%82%E5%8C%BA&scope=
    article-content

    回复删除
    回复
        回复
 6. _
    又臭又长2018年12月18日上午4:13:00

    爱的反面不是恨，是编程随想。

    傻逼大学生的读书笔记都没这么乱，介绍不清内容主旨，还摘抄出来添油加醋。

    回复删除
    回复
     1. _
        匿名2018年12月18日下午4:55:00

        五毛又出来秀下限了

        删除
        回复
            回复
     2. _
        信编程得永生2018年12月18日下午5:24:00

        这篇文章刷新编程老狗的下限。

        1楼傻逼见人就喊五毛，恰恰证明他就是五毛。
        看看编程写这垃圾文章，加塞多少废料，还不忘打个十周年广告。傻了吧，哪个人写读书笔记是这样写的？

        删除
        回复
            回复
        回复
         
 7. [zFd]
    Unknown2018年12月18日上午8:18:00

    有几个问题和建议想法

    回复删除
    回复
             
     1. [zFd]
        Unknown2018年12月18日上午8:21:00

        1谷歌帐号有什么最新的免手机号注册的方法吗？谷歌浏览器也不能注册了。这个号是以前的。之前看有人在iphone上用邮件app可以注册谷歌
        号，但手机不安全也不能用虚拟机。有网友知道的吗？

        删除
        回复
            回复
             
     2. [zFd]
        Unknown2018年12月18日上午8:26:00

        2博主那篇批评马克思的文章没有提到使用价值和交换价值。毛粉拿那些使用价值和交换价值诡辩说什么价值的对立和统一怎么办？这些概念
        是不是该用奥卡姆剃刀原则扔掉

        删除
        回复
            回复
             
     3. [zFd]
        Unknown2018年12月18日下午6:51:00

        https://program-think.blogspot.com/2018/09/Book-Review-The-Errors-of-Marxism-Leninism.html 这篇批评马克思的，价值肯定跟劳动
        时间没关系，再苦再累也不一定有成果，但马理论有使用价值和交换价值这类词，这玩意像地心说里那些复杂多余的概念

        删除
        回复
            回复
             
     4. [zFd]
        Unknown2018年12月18日下午7:06:00

        为什么我的名字显示为unknown。。。算了，名字不重要

        删除
        回复
            回复
             
     5. [zFd]
        Unknown2018年12月18日下午8:19:00

        3博主的反共文章还差最后的一点不足，也是最重要的一篇。没有直接否定共产主义的目标。哪怕共产主义可以实现，目标也是错的。
        把共产主义看成一项计划，计划分三个部分：动机--过程--目标。马教理论和暴力革命，理论实践方法都属于过程，博主的文章批评的也都是
        "过程"。其中最重要的目标并没有被批评到。
        博主曾说"任何企图创建“人间天堂”的努力，必将得到“人间地狱”",博主的各种文章也只是在证明共产主义事业不可能实现，过程有各种实践
        问题。但别忘了理想主义者是明知不可为而未知的，恰好我也是这种人。

        在我看来没有什么是不可能实现的，起死回生，穿越时空等等都可能实现，哪怕科学理论都可能被推翻，基本不存在什么绝对不可能的事物。
        对于这样的毛粉来说哪怕真神出现告诉他们某些定数，他们也要挑战这个定数！
        所以必须直接否定共产主义目标本身。下面我说下共产主义目标的问题。共产主义的目标包含了公有制，共同生产劳动生活，这几点就注定都
        是错的。因为那是集体主义，这不是人类未来的方向。

        删除
        回复
            回复
             
     6. [zFd]
        Unknown2018年12月18日下午8:22:00

        对于理想主义者而言，认定了一个目标，哪怕中间的理论手段方法路线错了，也只会想去修改，而不会认输。所以动机--过程--目标 ，目标
        是最重要的一环，否定目标也是最重要的。

        删除
        回复
            回复
             
     7. [zFd]
        Unknown2018年12月18日下午8:22:00

        4博主之前说中国缺乏文艺复兴和个人主义，马的理想社会问题就在集体主义。唯有批判一切集体主义，才能彻底否定一切社会主义。否定社
        会这个集体概念。如果人类的群居属性被否定了，不光是国家，"社会"也瓦解的话，那所有社会主义都将灭亡，资本主义会发生重大改变，但
        私有制将永存！
        马恩理论强调资本家的剥削，却忽视了集体对个人的剥削侵犯。历史上愚蠢群体排斥不合群的优秀个体，内向者，生理与众不同的人的例子比
        比皆是。哥白尼，伽利略等人被囚禁，美国学校的反智主义排斥nerd，内向的人，现代都如此，东西方古代更是迫害严重。马克思说"人是最
        名副其实的社会动物,不仅是一种合群的动物,而且是只有在社会中才能独立的动物”其中合群是无耻要求，合群是平庸愚蠢的开始。博主分享
        过乌合之众这本书，但这本书批评群体的力度仍然不够，没有彻底人类的群居属性，预言群居属性的灭亡。
        蚂蚁是群居动物，老虎不是，区别就在于蚂蚁弱小，而老虎强大，人祖先之所以是群居动物，主因在人类个体的弱小，如果将来科技发达到一
        个人就可以占据一颗星球独自发展文明了呢？

        删除
        回复
            回复
             
     8. [zFd]
        Unknown2018年12月18日下午8:23:00

        5即便不谈反共，博主思考学习之余是否预测过人类未来有可能是个体文明？也就是个体可以独自生产生活发展的文明。个体之间仍然会有合
        作帮助交流商业，但形式会大不相同。个体文明需要长生不老，可控核聚变，发达的脑科学用于多线程思维和智能机器人技术，航天技术。这
        样的文明才是我想要的，个体将真正得到解放，个体可以不用再受愚蠢群体的束缚，也不用合群了。人和群体的命运可以解绑，哪怕其他人都
        选择了自取灭亡的道路，个人不用再被群体连累。
        说几点个体文明的优点：1解决贫富不均的问题，贫富不均只在群体内部有合作的成员才会有这种争议。就像非洲的穷人不会去恨发达的外星
        人，因为穷人的贫穷不是外星人造成，也没理由恨。如果个体独自发展，成果自然全归自己。2不用再被群体迫害，群体由于有团结的要求，
        往往会为了团结稳定等因素强迫少数人做出牺牲。3个人可以真正决定自己的人生。

        删除
        回复
            回复
             
     9. [zFd]
        Unknown2018年12月18日下午8:23:00

        6不过我搜不到现在有谁研究预言我说的个体文明，博主找得到相关研究著作吗？乌合之众批评群体力度不够。是不是太超前了，也许现在谈
        这个就像明朝谈飞机一样，但还是想聊聊，我找不到相关资料

        删除
        回复
            回复
             
    10. [zFd]
        Unknown2018年12月18日下午8:28:00

        7单元漏打几个字。没有彻底否定人类的群居属性。
        经常看见中国人说“一个人说你错，你可能是对的，10个人说你错了你就是错的”，这种就是傻逼想法，不懂得民众是愚蠢且盲目的，真理往往
        掌握在少数人手中的道理。优秀的是个体不是群体。腊肉总说群众的眼睛是雪亮的，估计是想夸他自己，因为群众拥护他，不把群体批臭批烂
        是不行的，群体的愚蠢，排斥异己等等行为最好以后能写进教科书

        删除
        回复
            回复
             
    11. [zFd]
        Unknown2018年12月18日下午8:28:00

        最好能写文章批评集体主义，这样直接就否定了一切社会主义，以后也不用再花时间批评其他社会主义流派了。如果博主不认可我说的个体文
        明，仅批评集体主义，或许还要再补些共产主义目标的其他缺点。否定一个目标，除否定它本身，还可以是给人提供一个更好的目标，个体文
        明就是更好的理想世界。


        删除
        回复
            回复
    12. _
        匿名2018年12月18日下午8:36:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
             
    13. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午8:41:00

        TO 12单元
        然而美国学校喜欢排斥书呆子，内向性格的人。这些都有据可查。而且民主的各种缺点就是群体造成的。未来科技如果能支撑个体文明，那这
        是早晚的趋势，毕竟当初人类祖先要是强大，很可能也是独居动物了

        删除
        回复
            回复
             
    14. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午8:45:00

        群体有天生的缺点，没法通过打补丁的方式解决，或者这样太低效，就好比你要汽车，难道还要去选择把一只马改造成汽车不成。人类祖先选
        择群居获得了生存，但也牺牲了很多自由

        删除
        回复
            回复
             
    15. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午8:48:00

        一切社会主义的基础是社会，是集体。否定集体就彻底否定了一切社会主义。
        目前几百年我支持组织。支撑个体文明的科技要很久以后才能出现，这我是明白的。而且就算是我说的个体文明也不是完全否定合作的

        技术上的问题不用计较，科学理论也是可能被推翻的。只有数学定律不太容易被推翻

        删除
        回复
            回复
    16. _
        匿名2018年12月18日下午8:50:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    17. _
        匿名2018年12月18日下午8:52:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
             
    18. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午8:52:00

        而且个体文明对人类整体还有个好处就是极大的增加多样性。个体自己可以通过脑科学和机器人技术增加自己不同想法的多样性。
        共产主义想把赤旗插遍全球，这样会使人类的政治制度文化严重丧失多样性。
        人类不能统一才是好事，如果真的统一了，都使用一种制度，万一是坏的，都不能用脚投票。现在英国的某些地区在闹独立，将来个人也可能
        可以独立

        删除
        回复
            回复
    19. _
        匿名2018年12月18日下午8:53:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    20. _
        匿名2018年12月18日下午8:55:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
             
    21. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午8:56:00

        你这种心胸狭隘，人身攻击的小人，不会说话就别说。看来你这种人也从来不会为那些内向性格和不合群的人考虑。
        我说过了，现阶段是一定需要组织，国家，社会。我说的个体文明是几百年后的事情。但也可以用来否定共产主义的理想。
        中国是独裁者个人的集体主义。

        删除
        回复
            回复
             
    22. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午8:58:00

        你这种人估计合群惯了，看不惯不合群的人。屈原曾说举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。还被一群小学生傻逼说中二，这种词就是平庸无能
        的鼠辈发明出来打压不合群的人的

        删除
        回复
            回复
             
    23. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午9:00:00

        你这种人在古代估计也会骂哥白尼，伽利略，还有各种变法的人在当时，老百姓也是骂他们的。中国人拥护腊肉，中国人民这个群体也是有一
        定责任的。总有人觉得多数人就不会错，但法不责众在道理上是错的

        删除
        回复
            回复
             
    24. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午9:02:00

        你是故意歪曲我的意思。反抗的基本单元是组织。我也完全同意成立组织，我说的个体文明是未来的事情，你没看全就闭嘴。

        删除
        回复
            回复
    25. _
        匿名2018年12月18日下午9:03:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    26. _
        匿名2018年12月18日下午9:05:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
             
    27. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午9:06:00

        原来之前的unknown是blogger没设好名字。你这种生活在群体文明的群居动物当然没法想象几百年后的世界。很多迂腐守旧的人都不可能想象
        接受新事物。跟民国那些不肯废除缠足，害怕火车照相的愚民一样迂腐。我自己是想做出世者，傲游宇宙。可现在的科技还支撑不了我的想法

        删除
        回复
            回复
    28. _
        匿名2018年12月18日下午9:09:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    29. _
        匿名2018年12月18日下午9:10:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
             
    30. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午9:11:00

        你要是好好说，我也不会骂你。我说了个体文明不否定交流合作。但是提供了更多的选择，个人可以选择完全独立发展，也可以和人交流合作
        。在发展到最高等文明前应该是不能完全拒绝交流，这我是知道的。
        而且现在设想个体文明肯定会有很多缺点，但这个理想世界若能实现肯定要比群体文明好

        删除
        回复
            回复
             
    31. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午9:14:00

        也许远水解不了近渴。但我说的否定共产主义理想本身是最重要的一环，这肯定是没错的。
        不否定，不管怎么批评马列理论，毛粉就算发现错误也只会去修改理论，而不会改变自己的理想。就是要假设能够实现共产主义，但即使能实
        现，也是错的。这样才能直接否定共产主义目标

        删除
        回复
            回复
    32. _
        匿名2018年12月18日下午9:18:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
             
    33. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午9:25:00

        现在没法讲太明确，毕竟太遥远。个体拥有脱离群体生存发展文明的能力，这一点已经是重大突破了。万一人类群体有重大灾难，或自取灭亡
        等行为，个体可以免受牵连，远离群体。
        还有你这是挑毛病的思维，面对新事物，应该多看优点，而不是找缺点。任何事物都有缺点，更何况还是没出现的事物

        删除
        回复
            回复
             
    34. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午9:30:00

        综合客观看待，个体文明优点大于缺点。而共产主义肯定是缺点大于优点的了，公有制就得要强迫个人归属集体。共产主义天然对内向，不合
        群，出世者不友好，从没考虑过这些人

        删除
        回复
            回复
    35. _
        匿名2018年12月18日下午9:37:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
             
    36. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午9:38:00

        如果最发展到终极阶段是近乎于神的地步，可以创造宇宙的时候，那就真的完全没有必要交流了。这确实太过遥远了。但肯定比共产主义那种
        要人集体生产生活的日子要好。
        个体文明假如选择独自发展，自然不存在所谓剥削压迫

        删除
        回复
            回复
             
    37. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午9:40:00

        类似我观点的思想？哪些研究著作？

        删除
        回复
            回复
             
    38. [zFd]
        道道道2018年12月18日下午9:50:00

        不同人想法不同，要有人没追求就想娱乐，那等到科技发达到一定程度，自己生活在虚拟世界里一辈子，就是纯粹的个体了。那就不用等那么
        久，不需要等到最高等文明的那一天

        删除
        回复
            回复
    39. _
        空椅子2018年12月19日上午5:23:00

        大家好，再次交流一些问题！

        删除
        回复
            回复
             
    40. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午1:51:00

        TO Unknown/道道道（1单元）
        之前有读者说，可以用一些“虚拟号码”的服务，来接收验证短信。
        就不用暴露真实手机号码。
        （俺没试过，不知道可行性如何）

        删除
        回复
            回复
             
    41. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午1:52:00

        TO Unknown/道道道（2单元、3单元）
        关于马克思的“劳动价值学说”，为啥是错的（过时的），俺在那篇《[url=https://program-think.blogspot.com/2018/09/
        Book-Review-The-Errors-of-Marxism-Leninism.html]为什么马克思是错的？——全面批判马列主义的知名著作导读[/url]》已经花了较多篇幅
        进行点评。
        对于该理论，即使引入“使用价值、交换价值”等概念，还是难以解释很多概念。
        比如说：在很多场景下，“劳动价值理论”无法解释价格形成的机制。
        而如果改用“【主观】价值理论”，再引入“博弈”的概念，就可以【更好地】解释价格机制。

        删除
        回复
            回复
             
    42. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午1:53:00

        TO Unknown/道道道（5~7单元）
        首先，俺同意你说的——【否定目标】很重要。
        要否定马克思的目标（终极共产主义社会），除了像你所说的，从“集体主义”入手，还可以有其它几个切入点。
        一个很重要的切入点是【历史决定论】（天朝官方称作“唯物史观”）
        在《[url=https://program-think.blogspot.com/2018/09/Book-Review-The-Errors-of-Marxism-Leninism.html]为什么马克思是错的？——全
        面批判马列主义的知名著作导读[/url]》一文中，俺已经介绍了波普尔的《历史决定论的贫困》，并转贴了波普尔的论证。他从【逻辑上】论
        证了——不可能预测人类社会的发展轨迹。
        马教主信誓旦旦地认定“共产主义社会”是终极形态，这只是他一厢情愿罢了。

        删除
        回复
            回复
             
    43. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午1:55:00

        TO Unknown/道道道（8单元）
        当科技水平达到一定程度，有可能出现你所说的这种“个体独自生产生活”的文明。
        阿西莫夫在代表作《基地系列》中提到的“索拉利文明”就是这样的。
        《基地系列》还提到文明发展的另一个极端（相对索拉利而言）——盖亚文明——那就是整个星球的人紧密结合在一起，所有个体的心智都是相通
        的（就好像是“星球级的自我意识”）。

        对那些没看过《基地系列》的同学说声抱歉，俺有点剧透了。

        删除
        回复
            回复
             
    44. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午1:56:00

        TO Unknown/道道道（9单元）
        除了那本《乌合之众》，[url=https://github.com/programthink/books]俺的网盘[/url]上还分享了一本《狂热分子——群众运动圣经》。
        后者比前者更新一些，某些分析也更到位。

        删除
        回复
            回复
             
    45. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午1:57:00

        TO Unknown/道道道（10单元）
        俺认为：关键不是看“人多还是人少”，关键是要形成自己【独立思考】的习惯。
        不管别人的观点如何，自己起码要琢磨一下。

        因为【思考】也是一件比较累的事情。那些习惯于停留在【心理舒适区】的人，自然就更愿意“捡现成”（直接照搬别人的观点）

        删除
        回复
            回复
             
    46. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午1:58:00

        TO 道道道（11单元）
        有空的话，俺也想写篇博文吐槽一下【集体主义】。
        另外，
        [url=https://github.com/programthink/books]俺的网盘[/url]上分享了哈耶克的《个人主义与经济秩序》，里面花了很多篇幅谈【个人主
        义】
        （“个人主义”是“集体主义”的对立面）

        删除
        回复
            回复
             
    47. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午1:59:00

        TO 諸夏解放機構（12单元）
        关于“集体主义”与“组织”
        俺认为这两个概念有差别，并且也【不】矛盾。
        有些组织是集体主义，有些不是。
        反对“集体主义”，不一定反对“个体形成某些组织”。

        俺的博文中分享过胡适的一篇《两种根本不同的政党》，正好可以说明这个问题。
        那篇文章中，有一种政党是“集体主义”的，牺牲了个人自由；另一种依然能保障个人自由

        删除
        回复
            回复
             
    48. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午2:00:00

        TO 道道道（13单元）
        [url=https://github.com/programthink/books]俺的网盘[/url]上分享 IT 界很知名的那本《黑客与画家》。
        这本书的第1章就是【为什么书呆子不受欢迎】，虽然里面讲的是美国中学的情况，但俺觉得中国也差不多。

        删除
        回复
            回复
    49. _
        匿名2018年12月19日下午2:29:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    50. _
        匿名2018年12月19日下午2:30:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    51. _
        匿名2018年12月19日下午3:10:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
             
    52. [zFd]
        道道道2018年12月19日下午8:13:00

        《历史决定论的贫困》主要是论证历史不可预测，没法证明共产主义是终极形态。
        但问题在于对于理想主义者而言，不会认可"不可能"这个词，对他们来说一切皆有可能。

        我说的【否定目标】就是指先假设共产主义描绘的社会能够实现，然后再根据目标中的一些特点去否定这个目标。很多反共的人都喜欢共产主
        义不可能实现，没有私心等等话，这样没用，因为毛粉不信不可能，从"不可能的角度"论述不如从假如实现了，这样的社会仍然是漏洞百出的
        角度要好。


        删除
        回复
            回复
             
    53. [zFd]
        道道道2018年12月19日下午8:25:00

        上面的话是回复博主42单元的
        https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B1%E4%BA%A7%E4%B8%BB%E4%B9%89 维基百科共产主义的资料。其中提到了集體生產。需要人人有高
        度發達的集體主義精神。
        这就是我说的就算实现了所谓没有剥削没有压迫，这样的社会，这种目标也是错的，更不是所谓先进终极的目标。

        问题在于马克思根本没考虑过内向性格的人，出世者，不合群的这类人。这类人不愿意生活在集体中和人共同生产生活怎么办？马克思打算强
        迫他们干活吗。
        “生产社会化同生产资料资本家私人占有之间的矛盾"。这个矛盾还有那些所谓社会贫富不均我理想的解决方式就是个体文明，个人生产生活。
        一个人生活肯定比集体生活爽，从大家庭到小家庭的演变就可以看出来。生产也是同理。

        删除
        回复
            回复
             
    54. [zFd]
        道道道2018年12月19日下午8:49:00

        毛粉们经常说什么为全人类解放而斗争，为了全人类的幸福等話。这目标也错了。
        让我想起来那些愚昧无知的老人喜欢说"为你好"，实际上他们不懂孩子想要什么，也不懂好坏是否对错，用的方法也都错了。

        马狗根本不懂全人类的幸福是什么。现在还有原始部落存在，他们就不愿意和外人接触。马克思描绘的理想世界对我一点吸引力都没有，能实
        现也不要这种社会。但集体主义会强迫人做很多事，还要说"为你好"。

        共產黨人的目標就是「消滅私有制」以達成共產化，並使社會均富。这目标又错了。
        均富其实就是均贫了，贫富本来就是相对的。有些人就是想要比别人更多的财富也没错。人也没有分多余财产给别人的义务，这是把逼捐合法
        化了。
        只要财富多的人获得的财富不是靠掠夺得来的那就是合理的。都不想要用到奥地利学派。人有贫富差距最根本的是运气不同，相隔万里不接触
        的人，一个运气差钱丢了，一个运气好发财了，难道后者有义务帮助前者？怎么不说外星人有义务帮地球人呢

        删除
        回复
            回复
             
    55. [zFd]
        道道道2018年12月19日下午8:53:00

        此评论已被作者删除。

        删除
        回复
            回复
             
    56. [zFd]
        道道道2018年12月19日下午8:58:00

        TO 51单元
        不要杞人忧天，包括我谁都知道，单独的个人不可能反抗国家机器。虽然宣扬个人主义可以间接削弱集体主义，但要否定共产目标就必须直接
        正面否定集体主义，不能来间接的那一套。 又不是说现在就要否定国家，否定社会。主要是针对社会主义理论下的集体主义
        看了博主47单元的回复，他心里有数

        删除
        回复
            回复
        回复
 8. _
    匿名2018年12月18日上午10:19:00

    我不久前在ZeroNet上边的ZeroBoard版块翻到一条留言，大意是说目前中国各地有地下党在活动，建议有志之士也应该行动起来，并让人们注意一
    面三色交织的旗帜。不知到博主对此事怎么看？如果属实这可意义重大啊，那些所谓的海外民运和口水满天飞的嘴炮党完全不能与之相比啊。

    回复删除
    回复
     1. _
        地下党2018年12月18日上午10:57:00

        俺在此号召革命党的同志们，舍生取义，暗杀大清官员，复兴炎黄子孙的江山社稷。

        删除
        回复
            回复
     2. _
        大清国立宪联邦主义者2018年12月18日上午11:00:00

        我大清自有国情，立宪改革开放保障大清人民生活奔小康，容不得乱党在此造次！一经逮捕，直接诛九族。

        删除
        回复
            回复
     3. _
        大清国非暴力运动发起人2018年12月18日上午11:04:00

        地下党是俺们非暴力革命的敌人，坚决拥护大清国改革开放。在抗议的时候，必须打出支持共产党的旗号，只有这样非暴力革命才能成功。

        删除
        回复
            回复
     4. _
        地下党共享习狗宴2018年12月18日下午1:21:00

        庆丰十四年，十一月八日，北戴河，总书记行宫。总书记习近平被几千地下党拳匪所烹杀，连及数只中央警卫兵，被数千地下党吃入腹内，成
        为晚餐。

        崇祯十四年(1641年)正月二十日，河南洛阳，福王府邸。福王朱常洵被李自成的起义军所烹杀，连及数只锅中的梅花鹿被几千兵士吃入腹内，
        成为晚餐。

        删除
        回复
            回复
     5. _
        匿名2018年12月19日下午3:41:00

        哇塞，真的假的，如果是真的那可真的不得了，中国现在的环境这么特殊，已经接近变局的临界点。如果人们都了解到有另一个党派在活动的
        话可能局势将变化的更快，因为人们都已经饱受剥削大家都产生了极大的怨愤都想求变，这时候出现另一个新的党派人们很可能就是把所有的
        希冀又都投到那个新的党派了，这时整个社会心理都会出现转变，从历史上看中国人求变时都是盲目的，这时出现的党派会像救命稻草一样被
        人们拼命去抓。

        删除
        回复
            回复
     6. _
        匿名2018年12月19日下午3:49:00

        照楼上这么说的话那根本不需要真正有那么一个什么党派，只要人们都听说有那么一个党派就可以出现和楼上所说的那种作用效果也就是社会
        心理的转变了。

        删除
        回复
            回复
     7. _
        匿名2018年12月19日下午3:57:00

        六四之后，各地有组党抗争，多半被镇压，不了了之。现在通信监控那么发达，没什么地下党的。

        删除
        回复
            回复
     8. _
        匿名2018年12月19日下午4:17:00

        我想指出楼上7单元缺乏了些想象力，监控发达的背后是互联网技术的发达和普及，古话说“大隐隐于市”，现在的信息时代下给出了另一种可
        能：大隐隐于虚拟。现今互联网信息的传播党国举国之力都无法遏止，而人们又爱从互联网上获取信息，正如前面6单元所说，只要人们都听
        说都以为有那么一个在活动的党派就能够起到引起社会心理转变的作用了，根本不需要现实中有那样的一个党派。

        删除
        回复
            回复
     9. _
        匿名2018年12月19日下午5:00:00

        补充8单元内容：如果像之前几单元讨论的那样，人们都听说了有那么一个活动的党派从而引起了社会心理的躁动，但这个人们口中的党派又
        没人能在现实中遇见。这时党国肯定会有所行动，发动它的监控工具来探查信息，但肯定查找不到什么。而如果党国向人们昭示说不存在人们
        说的那个党，是谣言，基于人们对党国的不信任甚至倾向于把党国的话反着听，这时人们又深受压迫急切求变，这种情况下人们甚至愿意主动
        去相信真有这么一个在活动的党派。

        这种情况下党国基因里的不安全感迫使他们不得不投入更多的维稳力量去探查、监控，一边是人们暗中议论的同时伴随着心理躁动，另一边是
        党国的维稳更进一步导致了社会的高压。这时再去看那个人们口中的党派，它无所不在又无处可寻，党国像一只大象而这个人们口中的党派像
        一只蚂蚁，力大无穷的大象却踩不死一只蚂蚁。甚至是这只大象所有发出的力气都打到了它自己身上，因为越去维稳人们越认为真有这么个党
        派，越去维稳社会的高压越增强人们越急于求变。

        四两拨千斤，莫过于此。

        删除
        回复
            回复
    10. _
        义和团2018年12月19日下午5:06:00

        我们相信天神附体，革命战无不胜，我们义和团是真实存在的！

        删除
        回复
            回复
    11. _
        义和团2018年12月19日下午5:12:00

        当所有人都相信练习我们义和拳能够革命，我们义和团就是真实存在的！洋鬼子害怕我们四两拨千斤！

        删除
        回复
            回复
    12. _
        想象力发达2018年12月19日下午5:14:00

        共产主义，大隐隐于虚拟！你们看不见，不等于不存在。
        习近平主义在虚拟中实现共产主义！

        删除
        回复
            回复
        回复
 9. _
    meek2018年12月18日下午1:01:00

    各位读者好，我是meek，因本人线下事物繁忙，近年来没有足够时间与各位读者讨论，近期冒名顶替本人ID的，是五毛，本人与郭文贵毫无关系，
    挺郭言论也并非本人发表，五毛试图利用郭文贵爆料事件转移视线，并挑起口水战。请各位读者擦亮自己的眼睛，不要上了五毛的当。

    回复删除
    回复
        回复
         
10. [pho]
    地平线不及的2018年12月18日下午1:26:00

    每次来编程随想这里都能学到新知识 :)
    俺看了[quote]反之，如果你经常看书，看大部头著作不在话下。那么俺建议你先去看这本书，而【不要】先看俺的读书笔记。以免俺的某些点评
    会【先入为主】地影响到你的观念。等到你看完这本书，再来看这篇读书笔记也不迟。[/quote]后撅腚看了这本书以后再跟你讨论 :)

    回复删除
    回复
             
     1. [pho]
        地平线不及的2018年12月18日下午2:38:00

        TO 编程随想
        看了你的回复
        [url=https://program-think.blogspot.com/2013/02/why-choose-python-5-tools.html?comment=1544198767433]编程随想对自学编程的建
        议[/url]
        [url=https://program-think.blogspot.com/2018/11/share-books.html?comment=1543483701168]如何摆脱环境对你的影响[/url]
        不久前还看了你的博文
        [url=https://program-think.blogspot.com/2018/06/weekly-share-121.html]每周转载：德鲁克谈【自我管理】——《哈佛商业评论》史上最
        受欢迎的文章[/url]
        俺学C语言比学Python还要早一些，刚学Python时代码风格还遗留着很重的C语言风，对没有缩进和花括号的Python很是不习惯。
        不过按照文中的回馈分析法，俺觉得12个月之前，俺还是求100以内素数的代码都写不出来的菜鸟，现在也能读懂一些递归函数了，这样看看
        ，俺的进步还是挺大的。
        俺也经行了一番自我剖析。回顾俺的成长经历，俺虽然挫折不断【自我感觉比一般人要多一两倍】，但身体上没有遭受什么大的创伤。也许正
        因为跟人【还有自己】的阴暗面打了这么久的交道，俺才在看了你的博文后醒悟得那么快。
        俺假装【特立独行】吗？俺比较孤独，这是事实。俺在读爱因斯坦的《我的世界观》这样的著作时，是跟作者在孤独中思索宇宙之道的过程有
        很深的共鸣的，[b]这也是读书的妙处，在任意一个安静的地方，可以描绘出一个无人涉足的空间。[/b]
        俺把自己纳入了某个宏大叙事？似乎也没有。俺只是对【掘墓人】的义务义不容辞。
        内心不够强大吗？这让俺想起了博客的一个副标题：
        [quote]人所面对的绝境，在很多情况下都不是生存的绝境，而是【精神】的绝境！[/quote]
        去年俺看了一部电影[i]Logan[/i]，中文名叫《金刚狼3》，讲述的是曾经无坚不摧，什么创伤都能快速自愈的超级英雄【金刚狼】[i]
        Wolverine[/i]，以及曾经可以操控任意数量的人的意识，现在却患了阿兹海默症的X教授，他们失去了一切之后的故事。
        俺这么被感染到，说明俺的心境也是类似的，但一直没有特别强大的助力让俺摆脱这一点。
        俺每次外出坐火车，看见那么多睡火车站、睡火车站外的大街、没能及时买坐票，只能睡地板的人，心里也不是毫无触动。
        但俺就是没能在这些经历与感想中找到动力。
        俺很敬重编程随想这样的人。
        [b]在荒诞的世界中紧紧站在理智一边，又怀有对芸芸众生的悲悯之心。承受着举世之非和乌烟瘴气的环境、失去自由与尊严的风险，与俺们
        一起走向黎明[/b]
        俺还是在低谷中摸索着，希望能以你为目标获得再次成长的机会！

        删除
        回复
            回复
             
     2. [pho]
        地平线不及的2018年12月18日下午2:51:00

        [quote]习近平今早在庆祝改革开放40周年大会上说，改革开放每一步都不是轻而易举的，未来必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到
        难以想象的惊涛骇浪，中共要总揽全局、协调各方，坚持科学执政、民主执政、依法执政，完善党的领导方式和执政方式，提高党的执政能力
        和领导水平，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保改革开放这艘航船沿着正确航向破浪前行。[/quote]
        俺在想是什么样的[b]惊涛骇浪[/b]

        删除
        回复
            回复
     3. _
        惊涛骇浪2018年12月18日下午3:31:00

        惊涛骇浪就是我们地下党要把习近平的肉煮了吃！大快朵颐！一人一块肥猪头肉！

        删除
        回复
            回复
     4. _
        挪威森林猫2018年12月18日下午3:55:00

        TO 地平线不及的（1单元）

        [quote]
        俺很敬重编程随想这样的人。
        在荒诞的世界中紧紧站在理智一边，又怀有对芸芸众生的悲悯之心。承受着举世之非和乌烟瘴气的环境、失去自由与尊严的风险，与俺们一起
        走向黎明
        [/quote]

        俺看了这段，颇有Neo脱离Matrix的感觉。

        删除
        回复
            回复
     5. _
        挪威森林猫2018年12月18日下午4:03:00

        TO 地平线不及的（2单元）

        这艘船的船长，船员和一等舱乘客很多都收拾细软带着家人财产跑到别人的船。能破什么惊涛骇浪？就更不用论“正确航向了”。

        删除
        回复
            回复
     6. _
        空椅子笑骂森林猫2018年12月18日下午4:13:00

        [quote]颇有Neo脱离Matrix的感觉[/quote]
        果然是博主的脑残粉，你确定不是在逗窝们笑

        删除
        回复
            回复
     7. _
        挪威森林猫2018年12月18日下午4:18:00

        TO 博主

        大后排吃爆米花。

        这次博主写笔记俺还真没预料到。但是俺看了很过瘾。
        很多年前博主说过要写《影响力》书评。俺看这就不必要了。这个笔记比以前的那些书评好很多，把精华都摘录了。

        [quote]
        编程随想注：（敲黑板）各位同学听好啦！要划重点啦！这几句话这是本书的重点之一。
        [/quote]
        博主摇身一变成大学教授啦 :)

        删除
        回复
            回复
     8. _
        空椅子消灭左棍2018年12月18日下午4:22:00

        [quote]怀有对芸芸众生的悲悯之心[/quote]
        还悲悯之心，真是笑死窝啦！左棍思想又来了，左棍的悲悯之心就跟放过的屁一样，不要对左棍的思想抱有幻想，左棍害了欧洲、害了美国，
        还想危害世界不成？
        目前欧洲人已经觉醒，看破左棍的丑陋面目，黄背心运动就是最好的证明。

        删除
        回复
            回复
     9. _
        挪威智障猫怒肏烂椅子！2018年12月18日下午5:17:00

        俺也很爱编程随想这样的理智大佬，俺就爱捧编程的臭脚，编程写的跟屎一样俺森林猫也爱吃！
        编程随想就是Matrix里的Neo，只有信仰编程随想，芸芸众生才能得救！才能迎来新中国的黎明！

        删除
        回复
            回复
    10. _
        编程叫兽老贼2018年12月18日下午5:53:00

        编程随想注：（敲黑板）各位同学听好啦！要划重点啦！这几句话这是本书的重点之一：[b]编程随想是救世主，编程随想悲天悯人，编程随
        想拯救芸芸众生！[/b]

        删除
        回复
            回复
    11. _
        匿名2018年12月18日下午8:39:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    12. _
        匿名2018年12月18日下午8:42:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    13. _
        匿名2018年12月18日下午8:44:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
             
    14. [pho]
        地平线不及的2018年12月19日上午2:03:00

        TO 楼上的几位
        你们从俺的评论里摘个片段出来，就添油加醋以讹传讹，让俺笑喷 :D
        反过来一想，文革、清朝文字狱这些历史事件里也许有不少倒霉蛋因此而嗝屁 :(

        删除
        回复
            回复
             
    15. [pho]
        地平线不及的2018年12月19日上午2:06:00

        TO 编程随想
        俺也近乎无神论者（受爱因斯坦影响），俺说的悲悯与佛教所说的还是有区别滴。
        俺说的悲悯，跟人文主义比较接近（但也有条件，[quote]无限制的宽容必将导致宽容的消失[/quote]）
        正好看到13楼的[i]rat[/i]同学的课堂笔记，俺就地搬过来，因为这也和俺说的悲悯比较接近 :)
        [quote]他们放弃和贡献了他们的生命以造福他人，比如帮助弱者、贫困者和无依无靠的人。......事实上，社会的强韧性，甚至反脆弱性，
        都有赖于这些人：我们之所以今天还能生活在这个世界上，就是因为某些人在某个阶段为我们承担了风险。[/quote]

        删除
        回复
            回复
    16. _
        匿名2018年12月19日上午9:03:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
             
    17. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午2:19:00

        TO 地平线不及的
        多谢老熟人捧场 :)

        删除
        回复
            回复
             
    18. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午2:21:00

        TO 地平线不及的（1单元）
        多谢老熟人写了长篇留言，分享自己的心路历程。

        关于党国的掘墓人
        可能很多读者会觉得：这是一个很难并且风险很大的事情。
        俺想说的是——要想做“掘墓人”其实并不难（几乎不需要啥成本和风险）。
        比如说，教会周围的人学会翻墙。
        比如说，帮助周围的人提升思维能力。
        俺经常说的一句话是——【勿以善小而不为】

        另，在面临困境时，也可以参考下面这篇：
        《[url=https://program-think.blogspot.com/2012/01/stockdale-paradox.html]“心智模式”系列：如何面对【逆境】？——兼谈“斯托克代尔
        悖论”[/url]》

        删除
        回复
            回复
             
    19. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午2:23:00

        TO 地平线不及的（2单元）
        【中美对抗】，对朝廷而言是一个很大的挑战。
        前几个月俺发了那篇《[url=https://program-think.blogspot.com/2018/07/Forty-Years-of-China-USA-Relations.html]从量变到质变——中
        美关系40年[/url]》
        当时很多读者还没有意识到问题的严重性。
        如今，越来越多的迹象表现出——中美对抗正在加剧。
        贸易战只是冰山一角。
        退一步讲，就算中美达成某种贸易上的协议，中美对抗也不会消除。
        已经有一些学者和媒体，开始用【新冷战】这个说法了。

        另，
        俺多次在博文和评论区说过——习包子的能力很差，明显不如邓矬子。

        删除
        回复
            回复
             
    20. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午2:27:00

        TO 挪威森林猫（5单元）
        在咱们天朝，【裸官】的现象一直有，而且很普遍。
        忍不住又一次贴出那首打油诗
        ========
        太子党众生相
        办好护照绿卡子女送到国外
        赃款洗钱转移欧美购买豪宅
        打仗要有后路进退百战不殆
        如有风吹草动登机咱就拜拜
        嘴上高喊坚持心中知道好坏
        不去古巴朝鲜谁去谁是痴呆

        删除
        回复
            回复
             
    21. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午2:28:00

        TO 諸夏解放機構（11、12单元）
        俺只好再次贴出如下博文：
        《[url=https://program-think.blogspot.com/2014/05/fans-and-idolatry.html]不要成为“粉丝”——谈谈“偶像崇拜”的成因和危害[/url]》

        删除
        回复
            回复
             
    22. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午2:30:00

        TO 諸夏解放機構（13单元）
        不需要这么悲观。
        要知道，在评论区参与交流的读者，只是全体读者的很小比例。
        （请注意【幸存者偏见】）

        俺传播的是一些【思想】。
        套用本文第20章的介绍，思想具有【林迪效应】

        另外，
        俺写这个博客，一直刻意淡化【个人色彩】。
        不仅仅是为了信息安全（隐匿性），还有另一个目的——
        [b]俺希望读者关注的是【俺说了啥】，而不是【俺是啥样的人】[/b]

        删除
        回复
            回复
        回复
11. _
    匿名2018年12月18日下午2:13:00

    刷新了我对“稳定”和“随机”的看法，感谢分享！
    联想到最近学习的数据结构，感觉“随机”的魅力真的超乎想象

    回复删除
    回复
        回复
12. _
    匿名2018年12月18日下午2:20:00

    出租车乔治的收入这个例子在日后自动驾驶汽车全面部署后，应该就不太恰当了？
    这带来了另一个问题：
    自动驾驶这种颠覆性的冲击是不是乔治们能抵御的？

    回复删除
    回复
        回复
13. _
    rat2018年12月18日下午4:02:00

    读这本书时的感觉像是在听作者自言自语，天马行空地展示着自己思维的宝藏。如博主所说，其实这本书也是先写给自己看的，然后才是给读者看
    的。也不是给所有读者看，而只是写给【一小撮人】看的。一小撮能够听清楚演讲者轻声细语的听者。

    回复删除
    回复
     1. _
        rat2018年12月18日下午5:23:00

        [quote]他们放弃和贡献了他们的生命以造福他人，比如帮助弱者、贫困者和无依无靠的人。......事实上，社会的强韧性，甚至反脆弱性，
        都有赖于这些人：我们之所以今天还能生活在这个世界上，就是因为某些人在某个阶段为我们承担了风险。[/quote]
        譬如无数像刘晓波先生一样的真正的民主斗士，当然也包括博主。

        删除
        回复
            回复
     2. _
        匿名2018年12月18日下午5:28:00

        哈，躲在网上嘴炮，写些烂文，就是为你们这些狗逼承担风险？真不要脸！

        删除
        回复
            回复
        回复
14. _
    棒打卖国美狗2018年12月18日下午4:07:00

    反不反脆弱这不重要，我知道你这卖国美狗[b]反华[/b]

    回复删除
    回复
        回复
15. _
    挪威森林猫2018年12月18日下午5:19:00

    TO 博主
    （10楼7单元应该是独立的楼层，发错了，现在开个新的楼层）

    3.2
    [quote]我从没见过有人是通过教科书，从语法开始学讲母语的[/quote]
    [quote]编程随想注：俺也是天朝英语教育的受害者哦 :([/quote]
    作者应该亲自来天朝体验中国特色的英语教育 :)

    [quote]编程随想注：（还有一个月）这个博客就满十年了。写了这么多年博客，俺也有同样的感觉。老读者们应该都知道——俺喜欢随心所欲地写
    各种不同领域的博文。这种体验是很爽滴（但写的过程也是很吃力滴）。[/quote]
    博主能坚持写博客写十年之久，实属不易。貌似有越来越多的牛逼博主陷入心里舒适区而不能自拔了。Paul Graham 就是例子，博客几乎停更，
    Twitter 反倒非常活跃 :(

    5.1
    [quote]而松散的阿帕奇部落联盟，与白人殖民者（英国佬/美国佬）周旋了300多年。[/quote]
    小纠正：英国殖民者没有接触过阿帕奇部落。最先跟他们打交道的是西班牙人，然后才是美国佬。

    5.2
    这个小节举瑞士的例子俺觉得有趣。瑞士各州(Canton)的自治和与联邦的平衡，独特的公民投票制度（俺的印象中大大小小的政治议题都是经过公
    投讨论），不仅是【自下而上】，还有浓重的【去中心化】的意思，可以对付【强大的中央政府】带来的潜在单点故障。俺觉得中国的民主化进程
    可以借鉴（但不是照搬）瑞士的制度。

    如果【自治权】是一个光谱，瑞士在光谱一端，美国离瑞士身后不远，天朝在另一端（完全自上而下的统治）。

    18.5
    [quote]请注意，全球化促进了集中化趋势的蔓延，就好像整个世界成了一个只有狭窄出口的巨大房间，所有人都争相涌向同一个出口，导致伤害
    加剧。正如当今几乎每一个孩子都读哈利·波特，都登录脸书网站（Facebook）一样，每个富裕起来的人都会参加相同的活动，购买相同的商
    品......[/quote]
    [url=https://program-think.blogspot.com/2014/09/oversimplification.html?m=0]各种一元化思维的谬误——从“星座理论”到“共产主义社会”[/
    url]也谈到了一元化（多样化降低）。但是只谈到根源，没谈到具体的解决方法。
    俺个人愚见，作者举了脸书的例子，一元化思维的根源之一就是“信息来源的单一”，所以一个解决之道是完全不依赖社交媒体。就算非要用，也不
    要只依赖脸书。

    20.3
    “林迪效应”和“马太效应”有什么区别？

    25
    [b]一切事物都会从波动性中获得【收益或损失】。脆弱性就是波动性（不确定性）带来的损失。[/b]
    俺联想到这一句话：[quote]唯一不变的是变化本身！[/quote]


    回复删除
    回复
     1. _
        挪威森林猫2018年12月18日下午5:28:00

        TO 博主

        在某篇博文的某个评论（抱歉俺暂时没找到出处），你提到：
        [quote]
        很多天朝网民过于痴迷“大一统”，实际上是本末倒置。
        “大”的国家不一定“强”（想想巴西）
        又大又强的，不一定持久（想想前苏联）
        又大又强又持久，需要有很好的【基础】。
        而“政治制度”就是俺所说的【基础】之一。
        古罗马就是那种“又大又强又持久”的，古罗马的政治制度在当时的世界，是独树一帜的。
        [/quote]
        对一个国家而言，还有什么其他基础能够让其“又大又强有持久”？（怎么听着像壮阳药广告似的 :)

        删除
        回复
            回复
     2. _
        挪威壮阳毛2018年12月18日下午5:30:00

        习近平主义才能让男人又大又强又持久！

        删除
        回复
            回复
     3. _
        挪威森林猫2018年12月18日下午5:49:00

        TO 博主

        俺最近上网冲浪，看到某个网友的发言，转载并点评一下。

        [quote]@anan0938：真正要了解西方国家的民主制度，不仅需要在国外定居10年以上，还需要每天关心西方主流新闻，看议会辩论，看英文电
        视剧电影，经常被邀请或者自己举办几乎都是西方人参加的聚会，融入他们的生活圈，工作圈，朋友圈，社交圈。这样才能有全面深入的了解
        。如果一头扎进华人圈，定居多少年都是无用的。[/quote]
        最后一句是对相当一部分海外留学生甚至华人很好的总结（虽然不是所有的留学生都符合这个刻板印象，但是感觉人数很少 :( 加上中美冷战
        导致美国华人地位受威胁，这个现象可能会恶化。

        俺的印象中，民国时期了解西方社会的【知识分子】有一定的数量，不过大多是人文大师（比如胡适）。毛时代中国闭关锁国，（借用官话）
        就不跟国际接轨。改开以来状态有所改善，但是这一种人（生活在西方多年，理解西方的文化，政治，社会，历史，法律等等）还是少的可怜
        ；当然还是有，刘瑜应该算一个。
        中美冷战天朝面对的被动局面，俺觉得很大一个原因就是中国缺乏这种“了解西方”的[b]人才[/b]。朝廷屡屡【误判】就不足为奇啦。

        另外GFW导致的闭关锁国，比如天朝网民和西方网民用的网络服务完全不一样（假设天朝网民不翻墙），也阻碍中国【民众】（尤其海外华人
        ）跟西方交流（缺乏共同话题，就没法融入“生活圈，社交圈”等等）。

        删除
        回复
            回复
     4. _
        匿名2018年12月18日下午9:00:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
     5. _
        匿名2018年12月18日下午9:15:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
     6. _
        匿名2018年12月18日下午9:24:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
     7. _
        习包子不得好死2018年12月19日上午5:29:00

        说到学习语言，我觉着“应用”是最好的学习。甚至完全不需要刻意学习，除非是为了过考试。
        我高三那年完全没上过英语课；打印了很多喜欢的英文歌的歌词，臭不要脸地借同学的词典不还，一到英语课就跑楼上没人的自习室去查那些
        歌词里不认识的词和用法，或者做题；说来也得感谢当时英语老师和班主任对我翘课的默许:)

        删除
        回复
            回复
             
     8. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午3:08:00

        TO 挪威森林猫
        多谢老熟人捧场 :)

        关于你提到的几条，俺逐一回复如下：

        ========

        3.2
        本质上是——诱惑越来越多，使得越来越多的人停留在【心理舒适区】。
        比如说：SNS 具有越来越强的吸引力（后出现的“短视频”就比以前的“微博客”更容易上瘾）
        在诱惑越来越多的环境中，估计有相当一批博主被俘虏了。

        5.1
        多谢老熟人的仔细，指出本文的错误之处，刚才已经更正

        5.2
        关于瑞士，补充一下。
        瑞士的军事实力还不错滴！
        这个国家虽然不算大，但属于比较【强】的。
        瑞士给出了一种（相对于天朝而言）全新的模式。

        18.5
        关于【信息来源】
        当年俺是 Google Reader（GR）的重度用户（关于这点，俺在博客中说过多次）。
        GR 关闭之后，对俺的影响是：俺看网上博文的数量比以前少了，但是俺阅读书籍的数量比以前多了。
        所以，从某种意义上讲，“GR之死”反而给俺带来好处（这又是一个“反脆弱”的例子）

        20.3
        “马太效应”侧重于系统中的【正反馈】
        “林迪效应”针对的是【不会自然消亡】的事物，并且该事物的【预期剩余寿命】与【存在时间】是正相关的。
        对于某一类事物，“林迪效应”会导致/强化“马太效应”

        删除
        回复
            回复
             
     9. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午3:15:00

        TO 挪威森林猫（1单元）
        除了“政治制度”，【文化】也是一个因素。
        这两者应该是会互相影响的。

        删除
        回复
            回复
             
    10. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午3:18:00

        TO 挪威森林猫（3单元）
        同意你说的现象——很多海外华人，虽然人在海外，但【并未】融入当地的圈子，继续保留【天朝式】的思维方式

        删除
        回复
            回复
    11. _
        匿名2018年12月19日下午3:20:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    12. _
        匿名2018年12月19日下午3:22:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
             
    13. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午3:22:00

        TO 諸夏解放機構（6单元）
        在古罗马的三个时期（王政时期，共和时期，帝国时期）
        都有【地方自治】的传统。
        所以俺用“古罗马式”来指代这种风格

        删除
        回复
            回复
             
    14. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午3:27:00

        TO 諸夏解放機構（12单元）
        同意你说的——“瑞士民兵”是其强项之一。
        刚才顺手查了一下
        根据[url=https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%84%E5%9B%BD%E6%9E%AA%E6%94%AF%E6%AF%94%E7%8E%87%E5%88%97%E8%A1%A8]维基百科的数
        据[/url]，【持枪比例】瑞士全球排第4名（2007年数据）

        删除
        回复
            回复
             
    15. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午3:43:00

        （接上一单元）
        美国宪法第2修正案【支持民众持枪】
        估计很多天朝民众对此难以理解。

        该修正案是1791通过的（美国建国初期）。
        当年的开国元勋中，有相当比例是【邦联主义者】（也称“州权至上分子”）
        （请注意：“邦联主义者”与“联邦主义者”是对立滴）
        这些“邦联主义者”对“中央政府”抱有一种天然的敌视和不信任。
        他们强烈要求【持枪权】，以便每个州都建立自己的民兵，用于防范中央政府（可能出现）的暴政。

        即使在支持中央政府的“联邦主义者”内部，也有一部分人担心中央政府未来会蜕变成“君主制”。
        在这种背景下，当年的“制宪会议”才会搞出一大堆制度，来约束总统的权力。也才会通过“宪法第2修正案”。

        了解上述背景，才能够理解：托马斯·杰斐逊作为早期的美国总统，会说出如下这句话：
        [b]【反抗政府】的精神，在某些场合是如此珍贵，我希望它永远保持活跃！[/b]

        删除
        回复
            回复
    16. _
        挪威森林猫2018年12月19日下午3:46:00

        TO 博主（8单元）

        首先，感谢博主抽出时间回复俺的评论 :)

        3.2
        讽刺的是，PG 本人写过几篇博文谈过如何规避这种诱惑。现在看来他也沦陷了 :(
        培养如何管理诱惑的技巧/习惯还是很重要滴！

        5.2
        瑞士军事的牛逼，俺也听说过了。
        比如俺记得冷战时期，瑞士建立很多抗核打击的碉堡/地道，大到足够容纳整个国家的人口。(比毛时代的深挖洞，广积粮牛多了）。
        比如罗马天主教宗的近卫队[url=https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%97%E5%BA%A7%E7%91%9E%E5%A3%AB%E8%BF%91%E8%A1%9B%E9%9A%8A]
        也是用瑞士人[/url]。

        但是俺对瑞士印象最深的还是它的政治制度（高度自治的联邦，独特的公民投票，公民的广泛参与等等）。刚开始接触瑞士，就好象俺接触马
        耳他骑士团，很是震惊：【原来国家还能这么搞！】
        顺便说一下，俺觉得瑞士可能是现在各个民主国家中最接近直接民主制的。

        18.5
        塞翁失马，焉知祸福。

        20.3
        受教了。
        林迪效应的一个例子，俺觉得应该是牛顿力学。流传了很长时间，被广义相对论证伪但是还广泛用于机械工程。

        删除
        回复
            回复
    17. _
        挪威森林猫2018年12月19日下午4:19:00

        TO 博主（14单元）

        说到持枪，俺上网搜了一下为啥瑞士持枪比例很高但是枪击案的比例相对美国很少，算是引申阅读：

        [url=https://www.theatlantic.com/international/archive/2018/02/swiss-guns/553448/]The Swiss Have Liberal Gun Laws, Too @The
        Atlantic[/url]
        [url=https://www.businessinsider.com.au/switzerland-gun-laws-rates-of-gun-deaths-2018-2?r=UK&IR=T]Switzerland has a
        stunningly high rate of gun ownership — here's why it doesn't have mass shootings @Business Insider[/url]

        删除
        回复
            回复
        回复
16. _
    白宫发言人斯派塞2018年12月18日下午6:28:00

    https://cn.ntdtv.com/assets/uploads/2018/12/7-5.jpg

    回复删除
    回复
     1. _
        白宫发言人斯派塞2018年12月18日下午6:36:00

        “袁木很诚实。”是香港演员周星驰在电影《整蛊专家》里，暗讽中共谎言政权的名言。中共国务院前发言人袁木在“六四”惨案发生后，公开对
        外界说谎，称“六四没死一人”，令外界哗然。


        袁木12月13日在北京病逝，蹊跷的是，这位因公开说出“六四没死一人”而轰动国际舆论的中共高官，死后却被中共党媒全面噤声。

        外界对袁木的评价是“说假话脸不红，讲大话心不跳。”还有网帖说，“袁木、骗人有术”与六四学生喊出的“铲除官倒”的口号同样广为人知。

        六四遭通缉入狱的学生领袖、现流亡美国的周封锁日前发推文说：“袁木死了，死有余辜。八九六四老贼也熬了三十年，靠的是年轻人的血”。


        1989年6月4日，北京爆发“六四”惨案。在天安门广场和平请愿的大学生们遭到中共军队屠杀，学生们被坦克碾压、机枪扫射，广场上血流成河
        。

        根据白宫披露的机密档案显示，美国驻香港总领事馆收到中共戒严部队线人的消息，在中共官方的内部文件中，有10,454人被杀，28,796人受
        伤。

        当时英国驻华大使唐纳德在给英国政府的电报中，证实了这一数字。电报引用一名中共国务院内部人士的估计，称死亡人数最少超过一万人。

        而当时身为中共国务院发言人的袁木，却多次代表中共政府公然撒谎。6月6日，他在新闻发布会上声称，军队和地方人员的死亡数字有300人
        左右，北京的各所大学的学生死了23个人。

        随后他又更改了这个说法。6月17日，袁木对美国全国广播公司（NBC）表示，“中共戒严部队在天安门广场清场行动中，一枪未发，兵不血刃
        ，广场没有死一个人。”


        他甚至对外宣称，“六四”事件中，境外媒体拍摄到的军队开枪镇压学生的场面，是用现代技术拍出的虚假影片，引发世界哗然。外界用“袁木
        求愚”来讽刺中共封锁消息、愚弄民众。

        “六四”事件之后，袁木也一度成为香港人嘲讽中共政权的热门题材。1991年，周星驰主演电影《整蛊专家》，在影片中，他饰演的角色不小心
        吃了“谎言豆沙包”，说出“袁木好诚实”这句经典对白，暗讽中共谎话连篇，一度成为香港流行语。

        甚至在袁木去世前，他就已被“死”过一次。1998年10月31日，香港一份报章在头版报导称，袁木于10月27日在北京自杀身亡。不过，随后被证
        实消息不实。

        “六四”之后，袁木又以反美著称，多次发表反美言论，把美国形容的如同人间地狱。然而这个“反美名嘴”去年被网友披露可能移民美国了。有
        照片显示，袁木在美国生活得“悠闲自在、十分滋润”。

        网友还配发了一张他在美国打高尔夫球的照片，并且嘲讽说“众多的专用人员是不是都跟着去美国了？”另有消息指，袁木女儿在“六四”后，不
        久就去了美国留学。

        “六四”时期美国驻中国大使李洁明在回忆录中，曾记述了袁木女儿去美国驻北京领事馆申请留学签证的一段经历。当时美国签证处官员贺士凯
        曾故意大声质问，天天辱骂美国为何送孩子来？周围人忍不住爆发出笑声。这件事也成了中共“六四”后被人耻笑的一个笑柄。

        删除
        回复
            回复
     2. _
        白宫发言人斯派塞2018年12月18日下午6:59:00

        http://www.xoimg.club/u/20181212/16041352.jpg

        删除
        回复
            回复
        回复
17. _
    IPFS2018年12月18日下午8:02:00

    IPFS版编程随想免翻墙
    https://progr.tk/
    博客镜像、电子图书馆、翻墙软件。Tor做种，略慢。

    回复删除
    回复
             
     1. [zFd]
        刘胜祖2018年12月19日下午4:44:00

        什么链接，直接把我电脑搞死了

        删除
        回复
            回复
     2. _
        IPFS2018年12月19日下午4:51:00

        勿造谣，这是cloudflare提供的IPFS网关。
        请检查你的浏览器和操作系统是否正常。

        删除
        回复
            回复
        回复
18. _
    关于逻辑实证主义，请了解维也纳学派，博主提过，经验主义，该书作者有维基百科词条，或者你浏览下本文就能发现，经验主义在经济学绩效管
    理类等很常见，但我还是不喜欢这类让人感到困惑的东西，不过其中有些东西我有亲身经历过，不得不承认这些东西也是有价值的2018年12月18日
    下午9:09:00

    我认为经验主义既然是逻辑实证主义的前身，那么就应该审慎对待这种经验归纳出的结论，我没有通篇读完，但其中对知识的理解就是落后的，区
    分不出知识与心智能力的区别，我觉得违背逻辑实证主义的东西并非毫无价值，但往往不值得接受。

    回复删除
    回复
        回复
19. _
    空椅子2018年12月19日上午5:24:00

    大家好，再次交流一些问题！

    回复删除
    回复
     1. _
        空椅子2018年12月19日上午5:32:00

        1.
        博主推荐的此书甚好！强烈推荐！
        窝粗看了下，此书完美的解释了窝的很多理念与政治观点，再次证明博主的政治光谱应该与窝相差不大，五毛的挑拨纯粹自取其辱

        删除
        回复
            回复
     2. _
        空椅子2018年12月19日上午5:46:00

        窝多次建议博主应该多写些深度文章（像“非洲猪瘟”那种时政热点应该少写，因为过时则废），本文就很不错，唯一美中不足：稍有复读机之
        嫌疑。

        博主既然聊到了读书笔记，窝也想到了几件事：
        1，1 博主是不是应该先聊聊个人知识管理的话题（比如有啥软件能记录、管理读书笔记），再聊本文，顺序上则合适些？
        1，2 这种外国著作的翻译版本，常常有些问题，比如“翻译腔”，比如故意删节甚至曲改原文，除非阅读英文原版，否则这些问题比较难办。
        博主分享的中文译本电子书，有没有核实过是否是王八朝的删节版？


        删除
        回复
            回复
     3. _
        空椅子2018年12月19日上午5:50:00

        2.效仿博主，下面窝也写写《反脆弱》读书笔记，聊聊此书所蕴含的政治道理，与大家交流

        删除
        回复
            回复
     4. _
        空椅子2018年12月19日上午5:54:00

        [quote]
        很多人，像伟大的罗马政治家老加图，就将安逸（几乎任何形式的安逸）视为通向堕落的道路......整个社会都会堕落。
        ......
        编程随想注：俺博客副标题的动态格言中有一句：【生于忧患死于安乐】（出自《孟子》）。这方面，孟子与“老加图”的观点类似。
        ......
        在每个人都因适应了多年的稳定期而放松警惕后，灾难往往会不期而至，带来的损失将远超不稳定状态所带来的损失。
        [/quote]

        老加图所说的正是如今的西方社会，长时间的和平使得年轻一代对于战争、邪恶、灾难已经完全无感。导致今日西方大学中，左棍思潮泛滥，
        年轻人向往社会主义，原教旨的马粪更是不少。

        这些人奉行国际主义、福利主义、大政府主义。这几年已经陆续有不少这种报道：[b]当初热烈欢迎难民的左棍傻白甜却被迫轮流品尝了绿叔
        叔硕大鸡巴的味道。[/b]

        博主如何看待如今西方青年人左棍思潮泛滥？

        删除
        回复
            回复
     5. _
        空椅子消灭左棍2018年12月19日上午6:11:00

        更最糟糕的事情则在韩国，由于和平时长，社会安逸，如今整个民族左棍思潮泛滥，乞活在北胖子的淫威之下，花钱买和平，今朝有酒今朝罪
        。韩民族的左棍绥靖思潮不仅给本民族带来极大的社会成本（如果克林顿时期就解决了朝鲜问题，韩国就不用全民兵役了），也给全世界带来
        了巨大的安全隐患。

        与之相反，以色列与波兰则仍然保持理智与清晰。前段时间，伟大的波兰人民坚决拒绝德国的无理要求（接纳绿教难民），以至于气得德国要
        利用欧盟起诉波兰。此外，波兰还主动出钱每年几十亿请求美军建立永久军事基地。作为对比，韩国前几天却对有复国之恩的美国斤斤计较，
        区区几千万的军费都要根毛不拔。类似的事情发生在法国，左棍小白脸马克隆要建立“欧洲军队”对抗美国，可见左棍的价值观是不分国家的。


        删除
        回复
            回复
     6. _
        空椅子2018年12月19日上午6:15:00

        同样是历史悲惨的民族，韩国人距离波兰人及犹太人的差距咋就这么大涅？原因在于：以色列与波兰面临着现实的军事威胁（波兰是因为俄乌
        军事冲突的威胁），而韩国则不知兵事久矣。

        这充分说明老加图的正确：[b]安逸是通向堕落的道路[/b]

        如何治疗左棍傻白甜的幼稚病？只需送去北胖、中东、王八朝那里被绿叔叔、红叔叔肏一下就行。

        删除
        回复
            回复
     7. _
        空椅子评”反脆弱“2018年12月19日上午6:19:00

        2.2

        [quote]
        一个系统内部的某些部分必须是脆弱的，这样才能使整个系统具有反脆弱性。
        ......
        因此，有机体需要死亡，以确保大自然的反脆弱性。
        ......
        较高层级事物的反脆弱性有赖于较低层级事物的脆弱性，或者较低层级事物的牺牲。
        ......
        正如我们看到的，（次贷危机中，美国）政府正通过救市措施破坏这一模型。政府通常会扶植一切规模大到不得不救助的企业，以避免危机蔓
        延至其他公司。这恰恰与健康的冒险行为相左。
        ......
        正如森林里的小火灾会燃烧掉森林中的易燃材料一样，经济中的小伤害也会尽早地淘汰弱势企业，让它们“尽早失败”
        [/quote]

        这几句话是本书的重中之重！这几句话很好的阐明了窝的政治观点的产生根源与理论依据！

        删除
        回复
            回复
     8. _
        空椅子评”反脆弱“2018年12月19日上午6:21:00

        与大自然的运作机制类似，人类社会同样要有反脆弱性，这就必须要求人类个体是脆弱的。社会中大量个体的失败与淘汰，才能确保整个社会
        的反脆弱性。

        每个社会都不可避免的存在“垃圾人口”，让这些人自然破产、和平淘汰才能保证整个社会的反脆弱性与进化。然而左棍政府正通过福利主义、
        平均主义、社会主义措施破坏这一模型，政府通常会扶植规模庞大的垃圾个体，以避免危机蔓延至其他个体，这恰恰与健康的冒险行为相左。

        删除
        回复
            回复
     9. _
        空椅子评”反脆弱“2018年12月19日上午6:23:00

        请一定注意，窝所指的“垃圾人口”是那种因【自身原因】造成的（想象一下西方社会那些明明四肢健全却游手好闲、只会领福利的难民或流浪
        汉），【不是】指因【外部原因】造成的（比如残障人士、社会不公的受害者、王八朝的驱赶低端人口等），这两类是完全不同滴！

        看看那些在西方靠福利过活的身强力壮的难民或流浪汉，他们的待遇往往好于很多勤奋的“正规”移民甚至本地人。左棍政府对待癌细胞的待遇
        远超正常体细胞，福利主义正在摧毁西方社会的反脆弱性。

        删除
        回复
            回复
    10. _
        空椅子评”反脆弱“2018年12月19日上午6:25:00

        [b]博主上次聊马教，窝就说博主忽视了一个核心议题：批判按需分配。[/b]

        今日西方左棍的“社会民主主义”及“民主社会主义”都是马教病毒的进化变体，按需分配的理论也改头换面为福利主义。期待博主的马教续集能
        聊聊这一点。

        删除
        回复
            回复
    11. _
        空椅子评”反脆弱“2018年12月19日上午6:32:00

        2.3
        [quote]议会中加入一些随机选定的政治家反而有助于促进议会制度更好地发挥作用。[/quote]

        这一条经验至关重要，可以作为王八朝未来的借鉴，国会议员一定要设置任期（避免出现加州参议员feinstein那种准终身制），并且一定要
        选举产生（避免台湾的所谓的“不分区”立委成为黑箱作业的温床）。


        删除
        回复
            回复
    12. _
        空椅子评《反脆弱》2018年12月19日上午6:36:00

        这些制度漏洞，大大减弱了国会议员的【随机性】，也就产生了很多灾难性后果。比如，猪党的feinstein明明是个匪谍，但加州人别无选择
        。比如，炮党的王金平明明烂透了，但台湾人也无可奈何。

        美国与台湾的制度漏洞，充分证明【随机性】对于“反脆弱”的重要。

        删除
        回复
            回复
    13. _
        空椅子评《反脆弱》2018年12月19日上午6:40:00

        提到台湾的制度，就不得不吐嘈下。五权分立、半总统制、单一国会、非选举议员、超高难度公投门槛，其中每一条都是世界奇葩。台湾的奇
        葩民主制度举世罕见，目前已经糟糕透顶。

        这些奇葩制度追根溯源纯属当初孙大炮、凯子（指常凯申）等炮党人士闭门造车，可笑如今还有不少民小与老读者粉孙大炮或炮党。

        [b]孙大炮“自主创新”的失败，可作为王八朝未来的借鉴：尽量使用世界上已经实践证明可行的方案，切忌闭门造车。[/b]

        删除
        回复
            回复
    14. _
        空椅子评《反脆弱》2018年12月19日上午6:57:00

        2.4
        [quote]
        此处提到【人为的稳定】是指——刻意消除系统中“自然产生的随机性”，来营造一种稳定的【表象】。但这种表象是一种极具迷惑性的【假象】
        。“虚假的稳定”反而催生出巨大的黑天鹅事件
        ......
        波动性就是信息。事实上，这些系统往往过于风平浪静，而其表面之下却暗流涌动。虽说政治领导人和经济决策者的公开意图是通过抑制波动
        来稳定系统，但其结果往往适得其反。这些人为制约的系统更容易招致“黑天鹅”事件的光临。
        [/quote]

        16年川普的当选与今天的黄背心运动就是典型的“人为的稳定”催生的“黑天鹅”。

        删除
        回复
            回复
    15. _
        空椅子消灭左棍2018年12月19日上午6:59:00

        在16年，大量左棍媒体刷屏吹捧稀瘌痢，并且通过民调人为营造支持率“稳定的表象”，看起来“风平浪静”，却麻痹稀瘌痢忽视了沉默大多数的
        “暗流涌动”，催生了政治素人川普这只“黑天鹅”。最终，左棍假新闻害人害己。

        删除
        回复
            回复
    16. _
        空椅子消灭左棍2018年12月19日上午7:01:00

        【温故知新】
        假新闻“牛屎报”的“杰作”（《The Failing New York Times!》 https://twitter.com/realdonaldtrump/status/1037456816601485316）：

        https://pbs.twimg.com/media/Dmc1EqEUcAANDDW.jpg

        https://twitter.com/nytimes/status/790228805273157632

        https://gop.com/the-highly-anticipated-2017-fake-news-awards/

        删除
        回复
            回复
    17. _
        空椅子评《反脆弱》2018年12月19日上午7:08:00

        [b]（敲黑板）各位同学听好啦！要划重点啦！以下是本楼的重点之一。[/b]

        请大家【格外注意】最近席卷几乎整个西方世界的【黄背心革命】，这比任何其他时政热点都重要千百倍。西方民众数十年隐忍左棍政治正确
        已经忍无可忍、揭竿而起。

        [b]此次【黄背心革命】扇起的蝴蝶翅膀是整个西方世界的意识形态与社会制度大变局的开端，各国左棍政府很可能就要在1-2年内纷纷倒台。
        这是80年代以来，继东欧巨变与中东茉莉花之后的第三次大规模的、多国家的集体政治转型。大家请一定关注【黄背心革命】。[/b]

        窝发现中文世界普遍对【黄背心革命】不太关注，说不好听的，大部分人都【后知后觉】了。

        删除
        回复
            回复
    18. _
        空椅子评《反脆弱》2018年12月19日上午7:22:00

        为何说【黄背心革命】属于“人为的稳定”催生的“黑天鹅”？

        过去，左棍的政治正确思潮迫使人们放弃了言论自由而进行自我审查。比如在很多欧洲国家，[b]反对难民的言论是被禁止的！[/b]左棍政客
        通过政治正确的大棒打压反对言论，人为营造社会“稳定的表象”，表面看起来“风平浪静”，然而难民政策却使整个社会“暗流涌动”。

        如今，左棍小白脸马克隆的燃油税政策终成压垮骆驼的最后一根稻草。被多年来的各种左棍政策所压迫的不满群众揭竿而起。【黄背心革命】
        现已经势不可挡，席卷了几乎整个西方世界，成为2018下半年最大的“黑天鹅”事件。

        删除
        回复
            回复
    19. _
        空椅子消灭左棍2018年12月19日上午7:25:00

        顺便提下，在【黄背心革命】中，法国的左棍小白脸马克龙居然调动欧盟的军警力量武力镇压请愿的民众与学生。此事证明了两个问题：

        “欧盟”已经烂的不能再烂了，已经堕落成为了德法左棍领导人的私家打手组织。英国不能在“欧盟”这条破船上陪着德、法殉葬，英国议会无论
        如何必须脱欧。

        左棍伪君子政客做起事来没有任何下限，为达到目的不择手段。调动外地军警镇压和平民众，充分说明红教、白教的本质性相同。

        删除
        回复
            回复
    20. _
        匿名2018年12月19日上午9:18:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    21. _
        匿名2018年12月19日上午9:31:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    22. _
        匿名2018年12月19日上午9:40:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    23. _
        匿名2018年12月19日上午9:54:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
             
    24. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午2:06:00

        TO 空椅子（1单元）
        多谢老熟人捧场，并且也认可《反脆弱》这本书。

        另提醒一下：
        你在留言中经常使用“贬低性”的言辞，这样容易引发骂战，不利于心平气和的沟通，也降低了沟通效率。

        读者之间，观点有差异是正常滴。
        如果观点都一样，反而没有沟通的必要了。
        而且也就丧失【多样化】了。

        删除
        回复
            回复
             
    25. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午2:07:00

        TO 空椅子（2单元）
        关于“个人知识管理”
        前几年有读者在评论区问过俺类似问题，好像还不止一次。
        可以用【站内搜索】找一下。

        关于翻译的问题
        [url=https://github.com/programthink/books]俺分享的电子书[/url]，每一本都会写一个“简介”（在表格最后一列）。
        如果俺知道某本书的翻译有删节，会在“简介”中指出。

        当然，俺本人精力有限，不可能对每一个中译本都进行核对。
        这方面需要大伙儿共同努力。

        删除
        回复
            回复
             
    26. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午2:09:00

        TO 空椅子（4单元）
        欧洲历来有“社会主义”（民主社会主义和社会民主主义）的思潮。
        上世纪30~40年代，还有很多欧洲知识分子非常钟情于“苏联模式”，认为这是人类社会未来的蓝图。
        《1984》的重大意义就在于揭穿了苏联【极权主义的嘴脸】
        讽刺的是——作者奥威尔本人的立场是“民主社会主义”。
        促使奥威尔下决心反苏的转折点是——他响应党的号召，参加了西班牙内战，却经历了【肃托运动】。
        他自己也成了极权主义的牺牲品（差点被自己人整死）。

        欧美的很多知识分子，没有在共产党国家生活过，他们没有体会到（意识到）极权主义有多么可怕。

        删除
        回复
            回复
             
    27. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午2:13:00

        TO 空椅子（5单元）
        波兰跟俄国有【世仇】。
        历史上有很多恩怨。
        比较近的一次是：
        二战前，斯大林与希特勒搞的那个【苏德密约】，背地里把波兰给瓜分了。

        删除
        回复
            回复
             
    28. [Thi]
        编程随想2018年12月19日下午2:18:00

        TO 諸夏解放機構（22、23单元）
        多谢老熟人对本文的点评 :)

        针对你所说，俺补充一下。
        ========
        1、
        文科背景的读者，对“演化论、信息论、混沌理论”相关的知识会比较欠缺。
        而这几个理论恰恰在【社会学领域】非常重要。
        所以俺反复唠叨——【要扩展知识面，丰富自己的知识结构】。

        2、
        从哲学【知识论/认识论】的角度来讲，所有领域都可以分为如下三类：
        1. 已知
        2. 已知的未知
        3. 未知的未知

        删除
        回复
            回复
    29. _
        挪威森林猫2018年12月19日下午4:02:00

        TO 博主（27单元）

        俺总结一下俄国跟其他邻国的恩怨。俄国跟几乎所有的主要邻国都有矛盾。

        - 瑞典：从瑞典王国拿下芬兰，使瑞典失去列强地位；冷战时两国关系紧张。
        - 芬兰：二战初期企图占领芬兰（失败）。
        - 波兰：博主提过了。
        - 乌克兰：占领克里米亚，怂恿乌克兰东部分离势力。
        - 土耳其：奥斯曼帝国和沙俄帝国历史上是死敌；现在的普京和埃尔多安也不是很亲密。
        - 伊朗：历史上是死敌（俄国夺走了亚美尼亚，阿塞拜疆）；现在关系也不咋地。
        - 哈萨克斯坦：现在正在经历【去俄罗斯化】，比如西里尔字母改成拉丁字母。
        - 天朝：关系很微妙。
        两国【政府】的关系就像坐山车一样。清朝时期占领很多领土，五十年代又亲密，后来中苏分裂，然后现在对付西方又逐渐靠拢（但始终不是
        可靠的盟友）。
        两国【民众】始终不是很相信对方，主要纠结于领土和移民问题（当然还有其他）。
        - 日本：领土纠纷。


        删除
        回复
            回复
    30. _
        挪威森林猫2018年12月19日下午4:05:00

        （接上一单元）

        主要大国中，像北极熊这样外交搞得这么失败的还真不多见。

        删除
        回复
            回复
        回复
20. _
    匿名2018年12月19日上午10:35:00

    此评论已被博客管理员删除。

    回复删除
    回复
     1. _
        匿名2018年12月19日上午10:36:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
     2. _
        匿名2018年12月19日上午10:37:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
     3. _
        匿名2018年12月19日上午10:38:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
     4. _
        匿名2018年12月19日上午10:55:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
     5. _
        匿名2018年12月19日上午10:58:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
     6. _
        匿名2018年12月19日上午10:58:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
     7. _
        匿名2018年12月19日上午11:00:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
     8. _
        匿名2018年12月19日上午11:09:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
     9. _
        匿名2018年12月19日上午11:12:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    10. _
        匿名2018年12月19日上午11:20:00

        此评论已被博客管理员删除。

        删除
        回复
            回复
    11. _
        torify2018年12月19日下午4:19:00

        日軍進入南京城，被混在平民中的狙擊手襲擊（軍人不穿军服混入平民，屬於非法戰鬥人員），士兵在還擊過程中波及平民。在安全區的西方
        人所作的調查認為約有四萬人死亡，其中三分之二是便衣兵。女性屍體僅兩千多具（性别比說明屠殺不存在）。

        所謂「南京大屠殺」，起源於戰後東京審判期間國民黨的誣告。國民黨可不願意你知道濟南事件和通州事件。盧溝橋和廣安門之類，不是日方
        的挑釁，而是來自桂枝，而且主要是國民黨，中共只是在國民黨和蘇聯達成密約大背景下，出了一份力。

        删除
        回复
            回复
        回复
21. _
    匿名2018年12月19日下午5:15:00

    将“证明有危害的证据较匮乏”视为“有证据证明不存在危害”这个放在反转基因者身上真是再确切不过了。虽然要把引号里的话统统反过来说才行

